--- PAGE 1 ---


--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---


--- PAGE 4 ---

Library
of the
University of Wisconsin

--- PAGE 5 ---

Reserve 2nd Sem. 1936-57
Reserve 1st Sem. 1959-60-426

--- PAGE 6 ---

Library
of the
University of Wisconsin

--- PAGE 7 ---

Reserve 2nd Sem. 1936-57
Reserve 1st Sem. 1959-60-426

--- PAGE 8 ---


--- PAGE 9 ---
HISTORISCHE
GRAMMATIK
DER
ENGLISCHEN SPRACHE
VON
DR. KARL LUICK
PROFESSOR AN DER UNIVERSITAT WIEN
ERSTER BAND
I. ABTEILUNG
CHR. HERM. TAUCHNITZ
LEIPZIG 1921

--- PAGE 10 ---
DAS RECHT DER ÜBERSETZUNG IN FREMDE SPRACHEN
IST VORBEHALTEN
DIE VERLAGSHANDLUNG

--- PAGE 11 ---
349187
NOV 13 1929
XG
PE
.486
1101
.LS
Vorwort zur ersten, im Jahre 1914 erschienenen
Lieferung.
Indem ich meine schon lang angekündigte Historische
Grammatik wenigstens teilweise den Fachgenossen vorlege,
habe ich nur wenige Worte des Geleits ihr mitzugeben. Mein
Wunsch ist, ein Buch zu liefern, welches die Ergebnisse der
bisherigen Forschung, wie sie sich mir nach kritischer Prüfung
darstellen, in möglichster Vollständigkeit zusammenfaßt und da
und dort durch neue Gedanken zu mehren sucht. Es wird trotz
aller meiner Bemühungen um Knappheit ziemlich umfänglich
werden, da die englische Sprachentwicklung sich durch besondere
Fülle auszeichnet. Immerhin hoffe ich durch typographische
Hervorhebung des Wichtigsten, namentlich der Haupttatsachen,
auch den Bedürfnissen der Studierenden entgegenzukommen.
Über die Ziele und Aufgaben der historischen Grammatik
habe ich in der Einleitung gehandelt und damit Gedanken
ausgesprochen, die mir schon vor mehr als zwanzig Jahren,
als ich meine Vorlesungen über diesen Gegenstand auszu-
arbeiten begann, vor Augen traten und seither sich immer
mehr gefestigt haben. Es ist mir eine große Genugtuung,
daß dieselben Bestrebungen auch bei Anderen rege geworden
sind und namentlich mein verehrter Freund W. Meyer-Lübke
in seiner Historischen Grammatik des Französischen diese
Wege betreten hat: so darf ich hoffen, daß sie einen Schritt
nach vorwärts bedeuten.
Das Buch soll, obwohl von meiner persönlichen Auffassung
getragen, doch den Stand der Forschung darlegen und daher
auch von der meinigen abweichende Ansichten verzeichnen.
In den Literaturangaben ist aber keineswegs absolute, also

--- PAGE 12 ---
IV
äußerliche Vollständigkeit erstrebt. Nur auf solche Arbeiten
ist verwiesen, welche für die gegenwärtige Forschung wirklich
in Betracht kommen, namentlich diejenigen, welche Material
beibringen. Alles Veraltete ist beiseite gelassen, ebenso
Untersuchungen einzelner Texte, welche nur bekannte Er-
scheinungen feststellen und daher für die historische Grammatik
nichts Neues bieten.
Wien, am 30. Oktober 1913.
Karl Luick.

--- PAGE 13 ---
Inhaltsverzeichnis.
Einleitung.
1. Begriffsbestimmungen. Stand der Forschung
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen
3. Zeitliche und örtliche Gliederung des Englischen
a) Zeitliche Gliederung.
•
b) Örtliche Gliederung (Dialekte und Schriftsprache)
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes
5. Schrift und Schreibung
Einleitung
.
Lautgeschichte.
•
27
·
27
288NN O
75
63
9
•
97
94
97
97
£➢ཡིིb➢。
97
97
I. Hauptteil. Die Entwicklung der Laute
1. Kapitel. Die Entwicklung der Sonanten
A. Die Entwicklung bis ins 11. Jahrhundert
I. Die Sonanten der Tonsilben.
1. Das indogermanische Sonantensystem
2. Die Ausbildung des urgermanischen So-
nantensystems und daran sich anschließende
Vorgänge
a) Die ältesten Wandlungen (Beseitigung der Lang-
diphthonge, >a; Beseitigung der silbischen
Liquide und Nasalen, o> a, ā> ō)
•
b) Die Neuaufteilung von e und i und von o und u
c) Die Entstehung von Nasalvokalen
99
66
99
101
109
•
111
·
d) Der indogermanische Ablaut im Germanischen
3. Gemeinwestgermanische Wandlungen und
daran sich anschließende Vorgänge
a) Die Entstehung eines ā
113
114
b) Die Diphthonge (Entstehung von ae, ao; Di-
phthonge aus Kürze +jj, ww; aus Kürze + ui)
115
c) Kontraktionen
117
d) Dehnungen .
119

--- PAGE 14 ---
VI
4. Englisch-nordische Übereinstimmungen (o> u
im Auslaut; i, u vor z/r>e, o)
.
5. Die ältesten englischen, wesentlich anglo-
friesischen Wandlungen
a) Die Entwicklung des a-Lantes
a) Verdampfang
B) Aufhellung.
b) Die Entwicklung der Diphthonge ai und au
c) Die Entwicklung der übrigen Diphthonge
120
122
122
122
127
130
•
134
d) Die Entwicklung der übrigen kurzen Vokale
137
.
6. Frühe velare Einwirkungen
137
a) Einwirkung dunkler Folgekonsonanten auf Palatal-
vokale...
138
a) Diphthongierung (Brechung)
138
B) Velarisierung des œ- Lautes an Stelle der
Brechung..
145
7) Velarisierung an Stelle der Brechung nach w
und Verwandtem
148
b) Einwirkung dunkler Folgevokale auf .
152
7. Frühe Verschiebungen in palataler Richtung
157
a) Ältere Diphthongierung durch Palatale
a) Diphthongierung dunkler Vokale.
157
•
158
B) Diphthongierung heller Vokale
7) Allgemeines
b) Die zweite Aufhellung.
c) Der i-Umlaut.
(ǎ 167, ǎ 169, langes und kurzes à 170, ǎ 172,
174, ě 176, žu, eu 177, do 179, Palatalisie-
rungsdiphthonge 181, Doppelumlaut 183, All-
gemeines 184)
160
162
164
166
8. Frühe Kürzungen .
186
9. Die frühen Lehnwörter. .
190
10. Jüngere von Velaren ausgehende Wirkungen
202
a) Der Velarumlaut
203
a) Der gesteigerte Velarumlaut.
203
B) Der gewöhnliche Velarumlant
205
7) Allgemeines
b) Die Ebnung.
212
213
11. Jüngere Kontraktionen und Verwandtes.
218
•
a) Kontraktionen
218
a) Vokali.
8) Vokala oder e
219
221
·

--- PAGE 15 ---
-
―
VII
7) Vokal Velarvokal
8) Chronologie
b) Ersatzdehnungen
c) Entstehung neuer Längen
12. Die jüngere Diphthongierung durch Palatale
13. Entstehung neuer Diphthongtypen .
14. Die jüngere Entwicklung der Diphthonge
(ĕo 235, čo 236, že 238, ča 239, Akzentumsprung 240)
15. Die Dehnung vor Konsonantengruppen
16. Spätere Palatalwirkungen
a) Vor h-Gruppen
b) Die Sonderentwicklung von ča
c) Vor Palatalen.
d) Nach s
17. Spätere Rundungen und Velarisierungen (w-
Einflüsse)
.
a) Rundungen
b) Velarisierungen
18. Spontane Entrundung von y und
19. Scheinbarer Wandel von e zu æ
20. Die späteren altenglischen Lehnwörter
21. Chronologische Übersicht.
II. Die Sonanten der unbetonten Silben
1. Der indogermanische Bestand
222
225
226
228
229
232
235
242
246
246
251
253
255
256
256
258
261
264
264
•
265
267
267
2. Die ältesten Wandlungen. (Kürzung der Lang-
diphthonge. Beseitigung des a; - Schwund
von a, o, e; m, ņ > um, un; Entstehung
von Nasalvokalen; - o>a (u); ā> ō; ō>ū;
Schwund von i und u in
-
-
e>i, u> ;
n>
vierter und dritter Silbe)
•
3. Jüngere gemeingermanische Vorgänge. (Ab-
fall des -a; erste Schichte von Kürzungen
—
langer Vokale; ai, au > ē, ō)
4. Anglofriesische Wandlungen (Entwicklung
von Nasalvokalen vor Spiranten;
wicklung des a zu á und zu æ)
5. Der i-Umlaut
"
6. Urenglischer Schwund kurzer Vokale.
268
273
Ent-
276
278
279
"

--- PAGE 16 ---
VIII
-
a) -, e-Schwund
b) i-, u-Schwund .
c) Schwund in vortoniger Silbe .
7. Urenglische Kürzung langer Vokale
8. Ältere Vokalentfaltung
a) In Tonsilben
.
b) In unbetonter Silbe
9. Vokalische Lautverschiebung.
(å, o> a 298; — œ > e 299; i > e 300; u > o 302;
e vor Palatalen > i 303)
279
281
238
288
292
292
.
293
297
10. Die Ausbildung des Suffixablautes.
Alter
Vokalwechsel
304
11. Die unbetonten Sonanten in den Lehnwörtern
305
12. Jüngerer Vokalschwund
309
.
a) Nach kurzer Tonsilbe
310
b) Nach langer Tonsilbe
c) In Endsilben
13. Jüngere Vokalabstufung
316
317
317
14. Jüngere Vokalentfaltung
318
15. Jüngere Vokalverschiebung
320
16. Chronologische Übersicht .
320
B. Die Entwicklung vom elften bis ins fünfzehnte
Jahrhundert
323
I. Die Sonanten der Tonsilben . .
323
1. Die großen Quantitätsverschiebungen der
Übergangszeit
324
2. Die Umbildung der altenglischen Diphthonge
(ča 331, čo 333, to 336, kentische Sonderentwick-
330
lungen 337, steigende Diphthonge 339)
3. Die Beseitigung des -Lautes
341
4. Die Beseitigung des å-Lautes.
5. Die Weiterbildung des ae. ā
6. Frühmittelenglische Verschmelzungen
356
358
364
7. Frühmittelenglische Rundungen und Velarisie-
rungen
369
(we> wö 370, ütž, üdž > utš, udž 370, wi> wu 372)
8. Ältere Ersatzdehnungen
373
9. Beseitigung der geschlossenen Qualität bei
den Kürzen
374

--- PAGE 17 ---
10. Die skandinavischen Lehnwörter
379
IX
-
11. Mittelenglische Quantitätsverschiebungen
a) Fortführung älterer Vorgänge
391
391
b) Neue Kürzungen
396
•
c) Neue Dehnungen
397
a) In tonschwachen Wörtern und Silben.
397
B) In offener Silbe .
397
409
7) Vor Sproßvokalen
12. Neuerliche Entrundung von ö- und ü-Lauten 409
13. Jüngere Verschmelzungen
a) Vokal+w..
b) Vokal+ae. gutturalem 3
c) Vor h
•
.
d) Vor anderen palatalen Konsonanten
e) Nach gewissen Konsonanten
14. Die nordhumbrische Umbildung des o-Lautes
15. Vereinfachung des Diphthongbestandes
16. Geographische Verschiebungen . .
17. Die französischen und lateinischen Lehnwörter
des Mittelenglischen
a) Französische Lehnwörter.
a) Mit gleichbleibender Tonstelle
B) Lehnwörter mit vorgezogenem Ton.
b) Französisch-lateinische Lehnwörter
18. Jüngere Umbildung der Diphthonge
19. Verschmelzungen und Dehnungen infolge von
v-Schwund. (Jüngere Ersatzdehnung.) . . .
20. Abbröckelung der Längen vor Konsonanten-
gruppen.
Wirkungen
(er > ar 477; er > er 480; ri > ir, ur 480)
412
412
415
422
425
425
426
429
436
439
441
441
458
464
469
473
474
21. Spätmittelenglische
477
22. Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich
der Diphthonge
481
a) Kürzungen
481
b) Beseitigung der i-Diphthonge im äußersten Norden
482
c) Diphthongierung im Anlaut
485
d) Diphthongierung vor Palatalen
487
•
e) Monophthongierung vor k
488
•
23. Schottische Vokalisierung
488
II. Die Sonanten der Silben außerhalb des Tones
489
1. Frühe qualitative Veränderungen
489

--- PAGE 18 ---
- X
2. Neuerliche Kürzung langer Vokale
3. Wechsel von Sonant und Konsonant.
4. Mittelenglische Vokalentfaltungen
494
496
497
5. Frühmittelenglischer Schwund
a) Im Hiatus . .
502
·
502
b) In schwachtonigen Wörtern
506
c) In mehr als zweisilbigen Wörtern
508
6. Jüngere qualitative Veränderungen
517
7. Die unbetonten Sonanten in den französischen
und lateinischen Lehnwörtern
520
•
a) Nachtonige Vokale
520
b) Mittelvokale
521
c) Vortonige Vokale
526
d) Ursprünglich betonte Vokale .
e) Ursprünglich selbständige Wörter
8. Spätmittelenglischer Schwund
a) In Dreisilblern
b) In schwachtonigen Zweisilblern.
c) Vor Liquiden und Nasalen . .
d) Gänzlicher Schwund des End-e .
e) Schwund des e vor Geräuschlauten .
528
533
534
534
536
537
540
546
Zeichenerklärung:
stummes e.
ŏ = [ŭ].
ou
-
Ӧ =
[ū].
-
ė
Mittellaut
zwischen e und i (vgl. § 460). — 6 Mittellaut zwischen o
-
und u (vgl. § 460).

--- PAGE 19 ---
Berichtigungen.
S. 21 Z. 3 v. u. und S. 24 Z. 1 v. u. lies Freeman statt Freemann.
S. 33 Z. 7 lies Zupitza statt Jupitza.
S. 37 Z. 12 v. u. lies Li., Ri., Ru.' statt Li. Ra.
S. 40 f.: Die Bemerkungen Higdens gehen auf William von Malmes-
bury zurück, der sie vor 1125 schrieb (H. Bradley, Cambridge History of
English Literature I 404).
S. 42 Z. 2 v. u. Diese Evangelienübersetzung ist sächsisch-kentisch
(vgl. S. 43).
S. 43 Z. 4 lies "aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts" statt
"aus derselben Zeit".
S. 49 Absatz 2: Die Briefe der Celys stammen aus dem 15. Jahr-
hundert und sind daher in diesem Zusammenhang zu streichen.
S. 55 Z. 17 v. u. lies "die von der schottischen Kirche autorisierte
Bibelübersetzung" satt "die Bibelübersetzung von John Knox”.
S. 55 Z. 3 v. u. lies 1513 statt 1413.
S. 62 Z. 10 v. u. lies Jiriczek statt Ziriczek.
S. 64 § 45 Z. 7 streiche die Worte "als Teil eines Schlachtrufes
bezeugt".
S. 65 Z. 15 v. u. streiche "skip Schiff".
S. 72 Z. 3 lies Vorwort statt Verwort.
S. 73 § 50 Z. 2 lies umgeformt statt ungeformt.
S. 75 Z. 4 v. u. lies Runenlied statt Reimlied.
S. 77 Z. 12 lies wyn statt wēn.
S. 85 Anm. 3 Z. 2 lies Anlaut statt Auslaut.
S. 87 Z. 14 lies 58 statt 49.
S. 121 Z. 3 lies "an. acc. cú" statt "an. cú”.
S. 124 § 111 Z. 8 lies "jammervoll" statt "Jammer".
S. 132 Z. 6 v. u. lies dem für der.
S. 136 § 128: vgl. § 357 Anm. 4.
S. 137 § 131: vgl. § 380.
S. 140 § 135,2 Z. 10 lies nioh statt *nioh.
S. 145 § 145 Z. 5 ist awel zu streichen (weil wahrscheinlich als
awel anzusetzen).
S. 146 § 146 Anm. 2: vgl. § 409 Anm. 1.
S. 147 Z. 3: vgl. § 383 Anm. 3.
S. 154 Z. 15 lies craftas statt crœftas.

--- PAGE 20 ---
XII
S. 166 § 180 Anm. 2: vgl. § 364 Anm. 3.
S. 166 Z. 17 lies voraus statt aus.
S. 187 § 204,1 ist *þymbles, -e wahrscheinlich zu streichen.
S. 187 § 204,2: zu spanniewe vgl. § 383 Anm. 4.
S. 205 § 224,a: mioluc ist nur westsächsisch und kentisch, gegen-
über angl. milc § 73.
S. 222 Z. 13 v. u. lies near statt *nēar.
S. 223 § 217,a lies Eibe statt Erbe.
S. 229 § 254 Z. 3 lies "nur selten" statt "wohl nicht" (vgl. § 357).
S. 231 § 255: zu zīmunzo vgl. Lindelöf AB 25, 180.
S. 247 Z. 16 v. a. lies AB 10, 8 Anm. 3 statt AB 10, 1.
S. 260 Z. 5,6: wur(e)ld(e) steht öfter in der Hs. Cotton Vesp. D XIV,
vgl. Glaeser S. 72.
S. 278 § 302, 2 lies *suðrene für suðrene; vgl. § 312, 5.
S. 288 § 311: vgl. § 451.
S. 304 § 328 Z. 9 lies *uenis, *ueneies statt *uinis, *uineies.
S. 333 Z. 7: nach "östlichem Mittelland" füge ein: mit Ausnahme
der alten sächsischen Gebiete.
S. 333 Z. 12: statt "im Süden (außer Kent)" lies in den alten
sächsischen Landesteilen.
S. 384 Anm. 4: lies stenten, stünten, stinten für henten, hünten, hinten
(vgl. S. 382 Z 11).
S. 451 letzte Zeile ergänze: panetrie, panier (ne. pantry, pannier).
S. 451 Anm. 2 Z. 7: aunswere, das schon bei Robert von Gloucester
erscheint, ist wohl auch durch Normannisierung zu erklären.
S. 470, 1 Z. 13 füge hinzu: neben scumer nach § 420.
S. 530 Z. 13 v. u. ergänze border, tenter, solder.
I

--- PAGE 21 ---
Einleitung.
1. Begriffsbestimmungen. Stand der Forschung.
§ 1. Unter Englisch versteht die Wissenschaft nicht
bloß die heute mit diesem Namen bezeichnete Sprache, sondern
auch ihre Vorstufen, soweit sie sich von den verwandten Sprachen
unterscheiden, also die Dialekte, welche die germanischen Er-
oberer Britanniens vom Kontinent dahin verpflanzt haben, und
deren Weiterbildungen bis auf den heutigen Tag. Dabei kommen
nicht bloß die Sprachformen und die Sprechweise der Gebildeten
in Betracht, sondern alle überhaupt vorhandenen oder vorhanden
gewesenen, also außer der Schriftsprache und ihren Vorstufen
auch alle Volksmundarten neuer und alter Zeit. Als Name für
diese Sprache im weitesten Sinne ist in lateinischen Quellen
seit Beda (672-735) anglicus, in heimischen seit König
Alfred (849-900) enzlisc, englisch, English bezeugt. Da sich
ihre Entwicklung über mehr als ein Jahrtausend erstreckt,
unterscheiden wir zwischen Altenglisch (Old English), bis
ungefähr 1100, Mittelenglisch (Middle English), bis zum Ende
des fünfzehnten Jahrhunderts, und Neuenglisch (Modern English),
bis zum heutigen Tag. (Näheres unten §§ 10, 14 und Anm.)
Anm. Wenn auch die Schrift- oder besser Gemeinsprache
eine überragende Stellung einnimmt und dem wissenschaftlichen
Studium leichter zugänglich ist, so darf sie doch nicht auf die
Dauer losgelöst. von den Mundarten betrachtet werden. Denn sie
ist aus diesen hervorgegangen und folgt Antrieben, die in diesen
in der Regel früher und reiner zutage treten. Sie hat zum Teil
etwas Künstliches an sich. Noch mehr gilt dies von der Literatur-
sprache im engeren Sinne, die sich vielfach gegenüber der natür-
lichen Sprachentwicklung konservativ verhält. Die unbefangene
Umgangssprache steht immer im Mittelpunkt des Sprachlebens,
und in derjenigen der Ungebildeten kommen die sprachlichen Im-
pulse am freiesten zum Durchbruch.
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
1

--- PAGE 22 ---
2
Einleitung.
§ 2. Die historische Grammatik umfaßt einige Teile der
Sprachgeschichte im allgemeinen. Diese hat die Auf-
gabe, die Entwicklung einer Sprache von ihren frühesten
erreichbaren, bezw. rekonstruierbaren Stufen bis auf die Gegen-
wart darzustellen und soweit als möglich auch die Ursachen
der Veränderungen, insbesondere die Zusammenhänge mit der
Entwicklung der Sprechenden, also des betreffenden Volkes
und seiner Kultur, aufzuzeigen. Die Sprachgeschichte hat alle
Seiten der Sprache und ihres Lebens ins Auge zu fassen und
alles im weitesten Sinne zu nehmen: ihre Aufgaben sind so
groß und mannigfach, daß noch für keine Sprache ein solches
Werk geschaffen ist.
5
Immerhin läßt sich ein Überblick über die Gegenstände,
die sie behandeln müßte, gewinnen. Es sind dies die Schick-
sale der Sprache und jeder ihrer Spielarten (Mundarten, Schrift-
sprache) als Ganzes sowie die Entwicklung und Weiterbildung
ihrer einzelnen Bestandteile, also Tatsachen der äußeren wie
der inneren Sprachgeschichte. Nun zerfällt die menschliche
Rede, eine Reihe von Schällen, die mit gewissen Vorstellungen
verknüpft sind, im Hinblick auf den Klang in Laute, Silben,
Sprechtakte und Sätze (E. Sievers, Phon. §§ 101, 515, 618),
im Hinblick auf den Sinn in Wörter und Wortgefüge, zu
denen auch die Sätze gehören. Da aber die Glieder dieser
beiden Reihen sich manchmal decken (viele Wörter sind auch
Sprechtakte) und im übrigen ineinander enthalten sind, würde
eine vollständige Darstellung der Veränderungen jedes dieser
Sprachbestandteile zu fortwährenden Wiederholungen führen.
Außerdem ist jede Veränderung immer nur einem bestimmten
Sprachbestandteil eigen, in dem Sinne, daß sie mit dessen
Eigenart zusammenhängt und daher als seine Veränderung
schlechthin zu fassen ist. Wenn z. B. im Altenglischen ein
ursprüngliches wini Freund' zu wine wurde, so liegt eine
Wandlung vor, die sich zu jener Zeit an jedem unbetonten i
vollzog, wofern nicht besondere Einflüsse entgegenwirkten, die
also an das unbetonte i gebunden, ihm eigen war. Wenn aber
um dieselbe Zeit ungefähr menzi Menge' zu menzu wurde,
so ist das eine Umbildung, welche nur in den Femininbildungen
auf älteres -in zutage tritt, also mit ihrer Eigenart zusammen-

--- PAGE 23 ---
1. Begriffsbestimmungen. Stand der Forschung.
3
hängen, ihnen eigen sein muß. Im ersteren Fall haben wir
eine Entwicklung des i, im zweiten eine Umbildung einer ge-
wissen Wortform vor uns, obwohl in beiden Fällen an die
Stelle des i ein anderer Vokal getreten ist, also äußerlich ge-
nommen dieselbe Art von Veränderung vorzuliegen scheint.
Teilt man, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, die sprach-
lichen Veränderungen auf, so ergeben sich natürliche Gruppen,
die sich deutlich voneinander abheben. Es zeigt sich, daß
diejenigen Wandlungen, welche an die rein klanglichen Teil-
stücke der Rede gebunden sind, aus Neigungen zu Artikulations-
änderungen fließen, die in sehr mannigfacher Weise auftreten
und wechseln, aber völlig unabhängig vom Sinn der Rede
sind, während die Umbildungen, die an Wörtern (Wortformen)
und Wortfügungen als solchen haften, im Zusammenhang mit
dem Sinn der Rede stehen oder überhaupt nur aus Änderungen
des Sinnes bestehen. Die einen gruppieren sich zur Laut-
geschichte im weiteren Sinne, besser Klanggeschichte, die
anderen zur Wortgeschichte und Geschichte der Wortfügungen,
und alle zusammen zur inneren Sprachgeschichte im Gegen-
satz zur äußeren in dem oben dargelegten Sinne. Eine Sprach-
geschichte in der vollen Bedeutung des Wortes hätte alle
diese Veränderungen zu behandeln, und zwar in chronologischer
Abfolge und so, daß ihre Zusammenhänge und Wechsel-
wirkungen klar hervorträten.
Anm. 1. Der Ausdruck Sprachgeschichte' wird nicht selten
in etwas engerem und weniger bestimmtem Sinn gebraucht, für
dasjenige, was wir oben als äußere Sprachgeschichte bezeichnet
haben, und einige sich leicht anschließende Kapitel der Wort-
geschichte. Doch empfiehlt es sich, eine solche Verwendung des
Ausdruckes zu vermeiden, weil dadurch der Blick für die weiteren
und allgemeinen Aufgaben der Sprachgeschichte getrübt wird.
(Vgl. P. Kretschmer, Einleitung in die Geschichte der griechischen
Sprache 1 ff.; G. von der Gabelentz, Die Sprachwissenschaft,
2. Aufl. 1 ff.)
Anm. 2. Es ist auch daran gedacht worden, bei der Dar-
stellung der Sprachentwicklung in erster Linie Art und Ursache
der Veränderungen ins Auge zu fassen (E. Richter, GRM II 231).
Doch würde eine solche Darstellung kaum ein anschauliches Bild
von der Umbildung der Sprache, sondern nur eine Übersicht über
die bei den Veränderungen wirksamen Kräfte ergeben.
1*

--- PAGE 24 ---
4
Einleitung.
→
§ 3. Die historische Grammatik behandelt einen.
Teil des Stoffes der Sprachgeschichte, nämlich die Entwicklung
jener Sprachbestandteile, welche gewöhnlich in der Elementar-
grammatik ihre Darstellung finden: der Laute und der rein
klanglichen Seite der Sprache überhaupt, ferner der Wortformen
und Wortfügungen, und zwar sowohl nach ihrer Bildung als
ihrer Bedeutung. Diese Abgrenzung hat sich zunächst durch
Übertragung des Schemas der elementaren, beschreibenden
Grammatik ergeben. Indessen ist sie doch auch sachlich be-
gründet. Die sprachlichen Veränderungen sind noch in anderer
Hinsicht, als bisher besprochen wurde, verschieden geartet.
Manche vollziehen sich an einem Individuum und daher ein
einziges Mal, manche an einer Gattung und daher wiederholt.
Wenn eine Sprache sich auf größere Gebiete ausbreitet, wenn
ein Dialekt zur Gemeinsprache wird oder ausstirbt, wenn ein
Wort außer Gebrauch kommt, ein anderes auftaucht, ein drittes
seine Bedeutung wandelt, so sind das alles individuelle Vor-
gänge, denen andere ähnliche, aber nicht völlig gleiche zur
Seite stehen. Wenn aber ein Laut sich ändert, eine Bildungs-
silbe, eine Flexionsendung, eine Wortfügung in bezug auf
Form oder Bedeutung eine Umwandlung erfährt, so tritt diese
in genau derselben Weise in mehreren Wörtern oder Sätzen,
also in mehreren Einzelfällen auf. Diese Art von Wandlungen
faßt die historische Grammatik ins Auge: sie ist die Dar-
stellung sämtlicher sprachlicher Veränderungen,
die sich an mehreren gleichgearteten Einzel-
fällen gleichmäßig vollziehen. Sie behandelt daher
nur Materien der inneren Sprachgeschichte und von diesen
die Wortgeschichte nur in beschränktem Umfang, da sie jede
individuelle Entwicklung der Wörter dem historischen Wörter-
buche und anderen Darstellungen überläßt. So ergibt sich
ihr eingangs dargelegter Bereich.
Indessen ist es doch nicht möglich, diese Teile der Sprach-
geschichte aus ihr herauszuheben und die anderen ganz
unberücksichtigt zu lassen. Eine gewisse Kenntnis der äußeren
Sprachgeschichte und gewisser Teile der Wortgeschichte ist für
das Verständnis der historischen Grammatik nötig. Diese

--- PAGE 25 ---
1. Begriffsbestimmungen. Stand der Forschung.
5
Materien sollen daher auch in dieser Einleitung in Kürze
behandelt werden.
Anm. 1. 'Historische Grammatik' ist demnach kein passender
Ausdruck für das, was darunter gemeint ist oder doch gemeint
sein soll. Dem entspräche eher grammatische Geschichte' oder
'Geschichte der grammatischen Elemente einer Sprache. Da aber
auch diese Bezeichnungen nicht völlig befriedigen, ist der her-
kömmliche Name in diesem Buche beibehalten worden.
A nm. 2. Der Gesichtspunkt, welcher die Abgrenzung der
historis chen Grammatik bestimmt, ist auch derjenige, welcher das
Gebiet der elementaren Grammatik abgesteckt hat (wenn er
auch in der Praxis nicht immer streng durchgeführt wird):
sie beschreibt diejenigen Erscheinungen eines Sprachzustandes,
welche an mehreren gleichgearteten Einzelfällen gleichmäßig auf-
treten. Dem Lernenden gegenüber, der neu auftauchende Einzel-
fälle auf Grund dieser Lehren zu behandeln hat, erhalten ihre
Sätze den Charakter von Regeln oder Gesetzen, der namentlich
bei schwankendem Sprachgebrauch oder individueller Unsicherheit
des Sprachgefühls stark hervortritt. Indes darf nicht übersehen
werden, daß dieser von der Schule stark betonte Charakter der
grammatischen Lehren sich doch nur sekundär ergibt. Ähnlich
liegen die Verhältnisse bei der historischen Grammatik, bei der
noch ein anderer Umstand Bedeutung gewinnt. Es kommt häufig
vor, daß eine sprachliche Erscheinung der Vergangenheit infolge
der Lückenhaftigkeit unserer Überlieferung nur in einer beschränkten
Zahl von Einzelfällen wirklich festgestellt werden kann, wir aber
Ursache zur Annahme haben, daß sie auch in den anderen, gleich-
gearteten, nicht überlieferten Einzelfällen vorhanden war. Das
Partizipium Präsentis ist uns nur von einer gewissen Anzahl alt-
englischer Verba überliefert: dennoch zweifelt niemand, daß es in
allen Fällen auf -ende ausging. So bekommen auch die Sätze
der historischen Grammatik in gewissem Sinne den Charakter von
Regeln, aber noch mehr als im früheren Falle ist es nötig, über
dieser sekundär sich ergebenden Eigenschaft nicht ihr Wesen aus
dem Auge zu verlieren.
§ 4. An die historische Grammatik sind innerhalb ihrer
stofflichen Begrenzung dieselben strengen Forderungen zu
stellen wie an die Sprachgeschichte überhaupt und an
jede Entwicklungsgeschichte. Sie soll erzählen, was in Ur-
zeiten einmal war, wie es sich nach und nach verändert hat
und allmählich zu dem geworden ist, was heute besteht; sie
soll auch danach forschen, warum alles so geworden ist. Es
handelt sich also um eine Geschichte, kein System, eine Er-

--- PAGE 26 ---
4
Einleitung.
2
§ 3. Die historische Grammatik behandelt einen
Teil des Stoffes der Sprachgeschichte, nämlich die Entwicklung
jener Sprachbestandteile, welche gewöhnlich in der Elementar-
grammatik ihre Darstellung finden: der Laute und der rein
klanglichen Seite der Sprache überhaupt, ferner der Wortformen
und Wortfügungen, und zwar sowohl nach ihrer Bildung als
ihrer Bedeutung. Diese Abgrenzung hat sich zunächst durch
Übertragung des Schemas der elementaren, beschreibenden
Grammatik ergeben. Indessen ist sie doch auch sachlich be-
gründet. Die sprachlichen Veränderungen sind noch in anderer
Hinsicht, als bisher besprochen wurde, verschieden geartet.
Manche vollziehen sich an einem Individuum und daher ein
einziges Mal, manche an einer Gattung und daher wiederholt.
Wenn eine Sprache sich auf größere Gebiete ausbreitet, wenn
ein Dialekt zur Gemeinsprache wird oder ausstirbt, wenn ein
Wort außer Gebrauch kommt, ein anderes auftaucht, ein drittes
seine Bedeutung wandelt, so sind das alles individuelle Vor-
gänge, denen andere ähnliche, aber nicht völlig gleiche zur
Seite stehen. Wenn aber ein Laut sich ändert, eine Bildungs-
silbe, eine Flexionsendung, eine Wortfügung in bezug auf
Form oder Bedeutung eine Umwandlung erfährt, so tritt diese
in genau derselben Weise in mehreren Wörtern oder Sätzen,
also in mehreren Einzelfällen auf. Diese Art von Wandlungen
faßt die historische Grammatik ins Auge: sie ist die Dar-
stellung sämtlicher sprachlicher Veränderungen,
die sich an mehreren gleichgearteten Einzel-
fällen gleichmäßig vollziehen. Sie behandelt daher
nur Materien der inneren Sprachgeschichte und von diesen
die Wortgeschichte nur in beschränktem Umfang, da sie jede
individuelle Entwicklung der Wörter dem historischen Wörter-
buche und anderen Darstellungen überläßt. So ergibt sich
ihr eingangs dargelegter Bereich.
Indessen ist es doch nicht möglich, diese Teile der Sprach-
geschichte aus ihr herauszuheben und die anderen ganz
unberücksichtigt zu lassen. Eine gewisse Kenntnis der äußeren
Sprachgeschichte und gewisser Teile der Wortgeschichte ist für
das Verständnis der historischen Grammatik nötig. Diese

--- PAGE 27 ---
1. Begriffsbestimmungen. Stand der Forschung.
5
Materien sollen daher auch in dieser Einleitung in Kürze
behandelt werden.
Anm. 1. 'Historische Grammatik' ist demnach kein passender
Ausdruck für das, was darunter gemeint ist oder doch gemeint
sein soll. Dem entspräche eher 'grammatische Geschichte' oder
"Geschichte der grammatischen Elemente' einer Sprache. Da aber
auch diese Bezeichnungen nicht völlig befriedigen, ist der her-
kömmliche Name in diesem Buche beibehalten worden.
A nm. 2. Der Gesichtspunkt, welcher die Abgrenzung der
historis chen Grammatik bestimmt, ist auch derjenige, welcher das
Gebiet der elementaren Grammatik abgesteckt hat (wenn er
auch in der Praxis nicht immer streng durchgeführt wird):
sie beschreibt diejenigen Erscheinungen eines Sprachzustandes,
welche an mehreren gleichgearteten Einzelfällen gleichmäßig auf-
treten. Dem Lernenden gegenüber, der neu auftauchende Einzel-
fälle auf Grund dieser Lehren zu behandeln hat, erhalten ihre
Sätze den Charakter von Regeln oder Gesetzen, der namentlich
bei schwankendem Sprachgebrauch oder individueller Unsicherheit
des Sprachgefühls stark hervortritt. Indes darf nicht übersehen
werden, daß dieser von der Schule stark betonte Charakter der
grammatischen Lehren sich doch nur sekundär ergibt. Ähnlich
liegen die Verhältnisse bei der historischen Grammatik, bei der
noch ein anderer Umstand Bedeutung gewinnt. Es kommt häufig
vor, daß eine sprachliche Erscheinung der Vergangenheit infolge
der Lückenhaftigkeit unserer Überlieferung nur in einer beschränkten
Zahl von Einzelfällen wirklich festgestellt werden kann, wir aber
Ursache zur Annahme haben, daß sie auch in den anderen, gleich-
gearteten, nicht überlieferten Einzelfällen vorhanden war. Das
Partizipium Präsentis ist uns nur von einer gewissen Anzahl alt-
englischer Verba überliefert: dennoch zweifelt niemand, daß es in
allen Fällen auf -ende ausging. So bekommen auch die Sätze
der historischen Grammatik in gewissem Sinne den Charakter von
Regeln, aber noch mehr als im früheren Falle ist es nötig, über
dieser sekundär sich ergebenden Eigenschaft nicht ihr Wesen aus
dem Auge zu verlieren.
4. An die historische Grammatik sind innerhalb ihrer
stofflichen Begrenzung dieselben strengen Forderungen zu
stellen wie an die Sprachgeschichte überhaupt und an
jede Entwicklungsgeschichte. Sie soll erzählen, was in Ur-
zeiten einmal war, wie es sich nach und nach verändert hat
und allmählich zu dem geworden ist, was heute besteht; sie
soll auch danach forschen, warum alles so geworden ist. Es
handelt sich also um eine Geschichte, kein System, eine Er-

--- PAGE 28 ---
4
Einleitung.
3
§ 3. Die historische Grammatik behandelt einen
Teil des Stoffes der Sprachgeschichte, nämlich die Entwicklung
jener Sprachbestandteile, welche gewöhnlich in der Elementar-
grammatik ihre Darstellung finden: der Laute und der rein
klanglichen Seite der Sprache überhaupt, ferner der Wortformen
und Wortfügungen, und zwar sowohl nach ihrer Bildung als
ihrer Bedeutung. Diese Abgrenzung hat sich zunächst durch
Übertragung des Schemas der elementaren, beschreibenden
Grammatik ergeben. Indessen ist sie doch auch sachlich be-
gründet. Die sprachlichen Veränderungen sind noch in anderer
Hinsicht, als bisher besprochen wurde, verschieden geartet.
Manche vollziehen sich an einem Individuum und daher ein
einziges Mal, manche an einer Gattung und daher wiederholt.
Wenn eine Sprache sich auf größere Gebiete ausbreitet, wenn
ein Dialekt zur Gemeinsprache wird oder ausstirbt, wenn ein
Wort außer Gebrauch kommt, ein anderes auftaucht, ein drittes
seine Bedeutung wandelt, so sind das alles individuelle Vor-
gänge, denen andere ähnliche, aber nicht völlig gleiche zur
Seite stehen. Wenn aber ein Laut sich ändert, eine Bildungs-
silbe, eine Flexionsendung, eine Wortfügung in bezug auf
Form oder Bedeutung eine Umwandlung erfährt, so tritt diese
in genau derselben Weise in mehreren Wörtern oder Sätzen,
also in mehreren Einzelfällen auf. Diese Art von Wandlungen
faßt die historische Grammatik ins Auge: sie ist die Dar-
stellung sämtlicher sprachlicher Veränderungen,
die sich an mehreren gleichgearteten Einzel-
fällen gleichmäßig vollziehen. Sie behandelt daher
nur Materien der inneren Sprachgeschichte und von diesen
die Wortgeschichte nur in beschränktem Umfang, da sie jede
individuelle Entwicklung der Wörter dem historischen Wörter-
buche und anderen Darstellungen überläßt. So ergibt sich
ihr eingangs dargelegter Bereich.
Indessen ist es doch nicht möglich, diese Teile der Sprach-
geschichte aus ihr herauszuheben und die anderen ganz
unberücksichtigt zu lassen. Eine gewisse Kenntnis der äußeren
Sprachgeschichte und gewisser Teile der Wortgeschichte ist für
das Verständnis der historischen Grammatik nötig.
Diese

--- PAGE 29 ---
1. Begriffsbestimmungen. Stand der Forschung.
5
Materien sollen daher auch in dieser Einleitung in Kürze
behandelt werden.
Anm. 1. 'Historische Grammatik' ist demnach kein passender
Ausdruck für das, was darunter gemeint ist oder doch gemeint
sein soll. Dem entspräche eher grammatische Geschichte' oder
'Geschichte der grammatischen Elemente' einer Sprache. Da aber
auch diese Bezeichnungen nicht völlig befriedigen, ist der her-
kömmliche Name in diesem Buche beibehalten worden.
A nm. 2. Der Gesichtspunkt, welcher die Abgrenzung der
historis chen Grammatik bestimmt, ist auch derjenige, welcher das
Gebiet der elementaren Grammatik abgesteckt hat (wenn er
auch in der Praxis nicht immer streng durchgeführt wird):
sie beschreibt diejenigen Erscheinungen eines Sprachzustandes,
welche an mehreren gleichgearteten Einzelfällen gleichmäßig auf-
treten. Dem Lernenden gegenüber, der neu auftauchende Einzel-
fälle auf Grund dieser Lehren zu behandeln hat, erhalten ihre
Sätze den Charakter von Regeln oder Gesetzen, der namentlich
bei schwankendem Sprachgebrauch oder individueller Unsicherheit
des Sprachgefühls stark hervortritt. Indes darf nicht übersehen
werden, daß dieser von der Schule stark betonte Charakter der
grammatischen Lehren sich doch nur sekundär ergibt. Ähnlich
liegen die Verhältnisse bei der historischen Grammatik, bei der
noch ein anderer Umstand Bedeutung gewinnt. Es kommt häufig
vor, daß eine sprachliche Erscheinung der Vergangenheit infolge
der Lückenhaftigkeit unserer Überlieferung nur in einer beschränkten
Zahl von Einzelfällen wirklich festgestellt werden kann, wir aber
Ursache zur Annahme haben, daß sie auch in den anderen, gleich-
gearteten, nicht überlieferten Einzelfällen vorhanden war. Das
Partizipium Präsentis ist uns nur von einer gewissen Anzahl alt-
englischer Verba überliefert: dennoch zweifelt niemand, daß es in
allen Fällen auf -ende ausging. So bekommen auch die Sätze
der historischen Grammatik in gewissem Sinne den Charakter von
Regeln, aber noch mehr als im früheren Falle ist es nötig, über,
dieser sekundär sich ergebenden Eigenschaft nicht ihr Wesen aus
dem Auge zu verlieren.
§ 4. An die historische Grammatik sind innerhalb ihrer
stofflichen Begrenzung dieselben strengen Forderungen zu
stellen wie an die Sprachgeschichte überhaupt und an
jede Entwicklungsgeschichte. Sie soll erzählen, was in Ur-
zeiten einmal war, wie es sich nach und nach verändert hat
und allmählich zu dem geworden ist, was heute besteht; sie
soll auch danach forschen, warum alles so geworden ist. Es
handelt sich also um eine Geschichte, kein System, eine Er-

--- PAGE 30 ---
6
Einleitung.
zählung, keine Regelsammlung. Daraus folgt, daß das Haupt-
augenmerk auf die Vorgänge zu lenken ist, also die Veränderungen,
die in der Sprache sich vollzogen haben. Die Grammatik im
gewöhnlichen Sinn beschäftigt sich mit einem Querschnitt, die
historische hat es vor allem mit Längslinien zu tun. Die
Lautlehre z. B. wird die Lautwandlungen, ihre zeitliche und
örtliche Begrenzung und ihre Beziehungen untereinander in
den Mittelpunkt rücken, nicht den Lautbestand gewisser
Perioden oder gar einzelner Texte. Weiter folgt, daß die
Anordnung diejenige der Geschichte sein muß, die chrono-
logische: was früher geschehen ist, muß auch früher zur Dar-
stellung gelangen. Dieser Grundsatz kann allerdings nicht
buchstäblich durchgeführt werden, weil gleichzeitig Geschehen-
des doch nacheinander erzählt werden muß; er soll es aber
auch nicht, denn eine chronologische Darstellung braucht und
soll keine annalistische sein. Außerdem tritt jenem Gesichts-
punkt nicht selten eine andere Forderung entgegen, die sich
ebenfalls aus dem Begriff der Entwicklungsgeschichte ergibt
und vielleicht noch bedeutsamer ist: die Vorgänge sollen in
dem Zusammenhang dargestellt werden, in dem sie sich tat-
sächlich vollzogen haben, also in organischer Gliederung.
Wenn dieselbe Veränderung sich an mehr als einer Art von
Objekten abgespielt hat, so ist sie in allen ihren Erscheinungs-
formen in einem Zug zu schildern, und dies wird auch dann,
wenn die einzelnen Akte zeitlich abgestuft eingetreten sind,
in der Regel angemessen sein. In derselben Weise sind auch
manchmal nahe verwandte, wenn auch nicht wesensgleiche
Vorgänge paßlich zusammenzufassen.
Aus dem Dargelegten folgt, daß eine schematische Dar-
stellung, welche alle Veränderungen eines Sprachbestandteils,
etwa eines Lautes, aufzählt und so alle Bestandteile durch-
geht, verwerflich ist. Immerhin ist es der Übersichtlichkeit
halber und um die inneren Beziehungen deutlicher hervor-
treten zu lassen, angemessen, die Veränderungen einer ganzen
Gattung von Sprachbestandteilen, z. B. der Laute, für sich
darzustellen und bei Bedarf auch innerhalb solcher Haupt-
gruppen noch ähnliche Unterabteilungen zu machen. Es soll
daher auch in diesem Buch die Gliederung in Lautgeschichte
·

--- PAGE 31 ---
1. Begriffsbestimmungen. Stand der Forschung.
7
(im weiteren Sinn), Geschichte der Wortformen und Geschichte
der Wortfügungen beibehalten werden.
Anm. Die eben aufgestellten Forderungen sind noch nicht
allgemein anerkannt oder wenigstens noch nicht allgemein durch-
geführt, was sich, wie auch die Bezeichnung 'historische Gram-
matik' (§ 3 Anm. 1), aus der Entwicklung der Forschung erklärt.
Sie ging von der beschreibenden Grammatik aus, also von der
Darstellung eines bestimmten Stadiums der Sprachentwicklung,
und suchte Verbindungsfäden zu früheren oder späteren Stadien
zu ziehen, so daß sich historische Ausblicke ergaben. Später
reihte man die Beschreibungen mehrerer Entwicklungsstadien an-
einander und zeichnete die Verbindungslinien: dieser Art sind die
meisten unter dem Namen historischer Grammatik gehenden Werke,
namentlich alle, die sich mit dem Englischen beschäftigen (§ 5).
Die Entwicklung der Forschung drängt aber gebieterisch dazu,
über diese Stufe hinauszukommen. (Vgl. O. Bremer IF 4, 8; W. Meyer-
Lübke, Hist. Gramm. der französischen Sprache 1908, S. VII ff.).
Daneben behalten die beschreibenden Grammatiken einzelner Stadien
der Sprachentwicklung ihren selbständigen Wert zur Vermittlung
bestimmter Sprachkenntnisse und als Nachschlagewerke, während
das Ziel der historischen Grammatik darin besteht, einen Einblick
in den Werdegang einer Sprache zu geben. In ihnen hat auch
die oben abgelehnte schematische Darstellungsweise, wenigstens
innerhalb gewisser Grenzen, Berechtigung.
§ 5. Stand der Forschung. 1. Von den vorliegenden Werken
über unseren Gegenstand entspricht keines den oben aufgestellten
Forderungen vollkommen. Es sind dies: F. Koch, Historische
Grammatik des Englischen, 3 Bde., 1863-1868, 2. Aufl. 1878—
1891 (vielfach veraltert, namentlich in der Lautlehre); F. Kluge
(im Verein mit W. Behrens und E. Einenkel), Geschichte
der englischen Sprache, in Pauls Grundriß der germanischen Philo-
logie 1891, I 780 ff., 2. Aufl. 1901, I 926 ff. (bis ins 16. Jahr-
hundert reichend, wertvoll und anregend, aber sehr ungleichmäßig);
M. Kaluza, Historische Grammatik der englischen Sprache,
1900/01, 2. Aufl. in 2 Bänden 1906/07 (stark schematisch und im
Bann der beschreibenden Grammatik). Nur Grundzüge bieten:
H. Sweet, A New English Grammar, 2 Bde. 1892-1898 und
desselben Verfassers Short Historical Grammar 1892. Teil-
gebiete der historischen Grammatik behandeln: H. Sweet, A
History of English Sounds 1873/74, 2. Aufl. 1888 (für seine Zeit
bahnbrechend); R. Morris, Historical Outlines of English Acci-
dence 1872, 2. Aufl. von L. Kellner 1895; A. J. Ellis, On
Early English Pronunciation, 5 Bde. 1867-1889 (grundlegend
und wertvolles Material bietend); W. Horn, Historische neu-

--- PAGE 32 ---
8
Einleitung.
L
englische Grammatik, I. Teil, Lautlehre 1908 (übersichtliche schema-
tische Zusammenstellung); O. Jespersen, A Modern English
Grammar on Historical Principles, I. Sounds and Spellings 1909
(eigenartig, aber zum Teil einseitig).
2. Über den Bereich der Grammatik hinausgehende und einer
wirklichen Sprachgeschichte sich nähernde Werke sind in ziem-
licher Anzahl vorhanden, doch zumeist für weitere Kreise bestimmt
und daher populär gehalten. Die wertvollsten sind: H. Bradley,
The Making of English 1904 (sehr feinsinnig und anregend);
O. Jespersen, Growth and Structure of the English Language
1905, 2. Aufl. 1909 (eigenartig und anregend); 0. F. Emerson,
History of the English Language 1895; F. R. Lounsbury, History
of the English Language 1879, neue Aufl. 1904. U. Lindelöf,
Grundzüge der Geschichte der englischen Sprache 1912.
3. Beschreibende Grammatiken einzelner Stadien der Sprach-
entwicklung, zumeist in Anknüpfung an das nächstvorhergegangene
Stadium, sind: E. Sievers, Angelsächsische Grammatik 1882,
3. Aufl. 1898; K. D. Bülbring, Altenglisches Elementarbuch,
I. Teil Lautlehre 1902; E. Sokoll, Lehrbuch der altenglischen
(angelsächsischen) Sprache, o. J.; F. Dieter, Laut- und Formen-
lehre der altgermanischen Dialekte 1900; J. and E. Wright, Old
English Grammar 1908; L. Morsbach, Mittelenglische Grammatik,
I. Hälfte 1896; B. ten Brink, Chaucers Sprache und Verskunst
1884, 2. Aufl. 1899; W. Franz, Shakespeare-Grammatik 1900,
2. Aufl. 1909; W. Viëtor, A Shakespeare-Phonology 1906. Von
den neuenglischen Grammatiken mit historischen Ausblicken ist
grundlegend (wenn auch in der Lautlehre veraltet): E. Mätzner,
Englische Grammatik, 3 Bde., 1860-1865, 3. Aufl. 1880-1885. Rein
beschreibende Grammatiken des Neuenglischen sind sehr zahlreich;
über die Schulbedürfnisse hinaus gehen: J. Schmidt, Englische
Grammatik 1871, 7. Aufl. 1908; G. Wendt, Syntax des heutigen
Englisch, I. Die Wortlehre 1901. Den heutigen Lautstand stellen
dar: H. Sweet, The Sounds of English 1908; D. Jones, The
Pronunciation of English 1909; A. Western, Englische Laut-
lehre 1885, 1912. (Vgl. auch § 40 Anm. 2.)
4. Den englischen Wortschatz in seiner Gesamtheit umfaßt
keines der vorhandenen Hilfsmittel. Alle Wörter, die von der
Mitte des zwölften Jahrhunderts an der englischen Sprache angehören
oder angehört haben, sind im 'Oxforder Wörterbuch' gesammelt (A
New English Dictionary on Historical Principles ... ed. by Sir
James Murray 1888 ff., von A-Sev, Si-Sor und T-Tom vor-
liegend). Einzelne ältere Perioden umfassen: Bosworth-Toller,
An Anglo-Saxon Dictionary 1882-1898, Supplement 1908;
H. Sweet, The Student's Dictionary of Anglo-Saxon 1897; J. Hall,
A Concise Anglo-Saxon Dictionary 1898; C. Grein, Sprachschatz

--- PAGE 33 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
9
-
der angelsächsischen Dichter 1861, 2. Aufl. von J. Köhler 1912ff.;
Stratman-Bradley, A Middle English Dictionary 1891;
E. Mätzner, Altenglische Sprachproben, 2. Band Wörterbuch
(A-Mis) 1878-1900. Der heute und in den letzten Jahr-
hunderten geltende Wortschatz ist in vielen, vor allem praktischen
Zwecken dienenden Werken gesammelt. Die umfänglichsten und
wertvollsten sind: W. D. Whitney, The Century Dictionary
6 Bde. 1889-1891; Webster's New International Dictionary
of the English Language Completely Revised 1911; F. Flügel,
Allgemeines Englisch-Deutsches und Deutsch-Englisches Wörter-
buch, 4. Aufl., 2. Abdruck, 3 Bde. 1894; Muret-Sanders, Enzyklo-
pädisches englisch-deutsches und deutsch-englisches Wörterbuch,
4 Bde. 1891-1897; C. Grieb, Englisch-Deutsches und Deutsch-
Englisches Wörterbuch, 10. Aufl. von A. Schröer, 2 Bde. (o. J.).
Den Wortschatz der lebenden Mundarten sucht zu sammeln:
J. Wright, The English Dialect Dictionary, 6 Bde. 1898-1908.-
Etymologische Wörterbücher sind: W. W. Skeat, An Etymological
Dictionary of the English Language 1882, New Edition Revised
and Enlarged 1910; F. Kluge und F. Lutz, English Etymology
1898.
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
§ 6. Das Englische tritt uns zunächst als die Sprache
der germanischen Bewohner Britanniens entgegen, und diese
waren, nach den Berichten Bedas und anderer Historiker, die
Nachkommen dreier Stämme, der Angeln, Sachsen und Jüten, die
im fünften und sechsten Jahrhundert vom Festland eingewandert
waren. Als ursprünglicher Sitz der Angeln wird uns der Gau
'Angeln' (ae. Angul, Onzul) bezeichnet, die Landschaft zwischen
Schlei und Flensburger Förde, an der noch heute der Name
Angeln haftet. Das Stammland der Sachsen lag südlich davon
im heutigen Holstein, das der Jüten nördlich. Diese Stämme
waren nahe verwandt, sie gehörten zur ingwäonischen Gruppe,
die als solche teils durch alte Historiker bezeugt, teils durch
die sprachlichen Verhältnisse gesichert ist, und die noch die
Friesen an der Nordseeküste zwischen Rhein und Ems und
die Chauken zwischen Ems und Elbe umfaßte. Die Jüten, richtiger
Euten, sind zu scheiden von dem skandinavischen Stamm der
Jüten, der nach dem Abzug der Besiedler Britanniens in ihre
Wohnsitze einrückte und den an der Landschaft haftenden

--- PAGE 34 ---
10
Einleitung.
Namen bekam. Eine politische Zusammengehörigkeit hat
zwischen diesen Stämmen auf dem Kontinent noch nicht be-
standen.
Früh breiteten sie sich über ihre ursprünglichen Grenzen
aus. Die Angeln scheinen eine Reihe verwandter kleiner
Stämme, mit denen sie durch den Kult der Nerthus verbunden
waren, aufgesogen zu haben und dadurch so volkreich ge-
worden zu sein, daß sie die jütische Halbinsel und vielleicht
die anliegenden Inseln füllten. In den Sachsen sind, etwa
im vierten Jahrhundert, die Chauken aufgegangen, die ihrerseits
sich nach Westen und Süden ausgebreitet hatten, so daß nun
ein Stamm bis an die Ems reichte. Namentlich war es aber
von Wichtigkeit, daß sich nach der Mitte des vierten Jahr-
hunderts Sachsen an der Nordküste Galliens, im heutigen West-
flandern und der Normandie, einzelne Scharen sogar an der
Loire-Mündung niederließen, so daß jene Küste den Namen litus
Saxonicum erhielt. Diese nach Westen vorgeschobenen Posten
bildeten wahrscheinlich den Ausgangspunkt für die Besiedlung
Britanniens.
Die nahe Verwandtschaft der ingwäonischen Stämme
kommt in der Sprache zum Ausdruck. In den uns erhaltenen
Dialekten der Angeln, Sachsen, Euten und Friesen -
finden sich so viele Übereinstimmungen, und manche Ab-
weichungen vom westgermanischen Sprachtypus reichen in
so alte Zeit zurück, daß die Ingwäonen sich sprachlich sehr
früh von den übrigen Stämmen abgesondert haben müssen.
In diesem Sinne darf von einer anglo-friesischen Sprachgemein-
schaft gesprochen werden: eine völlige Einheit hat aber
schwerlich bestanden. Auffällig ist, daß die auf dem Kontinent
zurückgebliebenen Sachsen im achten Jahrhundert eine Sprache
zeigen, das Altsächsische', der im allgemeinen die typisch
anglo-friesischen Züge fehlen. Doch finden sich nicht un-
erhebliche Spuren davon in manchen Denkmälern, namentlich
gehäuft in den Merseburger Glossen und den Namen bei Diet-
mar von Merseburg, demnächst in vielen Ortsnamen. Wie
diese Verhältnisse zu deuten sind, ist noch strittig (vgl. Anm.).
Auf der anderen Seite zeigt das Altenglische in einigen Punkten
Übereinstimmung mit dem Altnordischen, wo das Friesische

--- PAGE 35 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
11
mit dem Deutschen geht, und innerhalb des Altenglischen der
Wortschatz des Anglischen gewisse Berührungen mit dem Alt-
nordischen, wo das Westsächsische mit dem Friesischen und
Altsächsischen übereinstimmt. Diese Verhältnisse erklären
sich aus der geographischen Lagerung der Stämme.
Die nächsten Verwandten des Altenglischen auf dem Fest-
land bilden somit das Altfriesische und die erwähnten Ein-
sprengsel im Altsächsischen, während dieses in seinen typischen
Erscheinungen etwas weiter absteht, aber erheblich näher als
das Hochdeutsche. Alle diese Dialekte zusammen bilden die
westgermanische Gruppe, denen die ostgermanische und die
nordische gegenübersteht. Jene ist hauptsächlich durch das
Gotische vertreten, diese zerfällt in Ostnordisch (Dänisch und
Schwedisch) und Westnordisch (Norwegisch und Isländisch).
Anm. Vgl. 0. Bremer in Pauls Grundriß 2 III 842 ff. und
J. Hoops, Reallexikon der germ. Altertumskunde I 87 ff. und
R. Lennard ebenda I 593, wo auch weitere Literatur; ferner R. Jordan,
Eigentümlichkeiten des angl.Wortschatzes (Angl. Forsch. 17) 1906; -
über das Anglo-Friesische: Th. Siebs, Zur Geschichte der englisch-
friesischen Sprache I 1889; L. Morsbach, AB 7, 323; Th. Siebs, in
Pauls Grundriß2 I 1152; über das Altsächsische einerseits W.
Seelmann, Jahrbuch des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung
12, 1 ff., andererseits O. Bremer in Pauls Grundriß III 860 ff.).
-
§ 7. Wie viele andere Germanen sind auch die Stämme,
welche Britannien eroberten, früh mit den Römern in Be-
rührung gekommen und haben von diesen eine Reihe von Lehn-
wörtern übernommen. In ihren alten Sitzen nördlich von der
Elbemündung, die nie zum römischen Reich gehörten, ja niemals
von römischen Streitkräften betreten wurden, hatten sie wohl
nicht viel Gelegenheit dazu. Immerhin mögen römische Kauf-
leute auch bis zu ihnen vorgedrungen und manche ihrer
Stammesgenossen wie es für die Friesen bezeugt ist
in römische Kriegsdienste getreten sein. Auch ist es möglich,
daß sie mit gewissen Gegenständen auch deren fremde Namen
von anderen germanischen Stämmen übernommen haben. Da-
gegen gerieten die Sachsen in Nordgallien stark in römische
Einflußsphäre sie werden da manches fremde Sprachgut ein-
geführt und es dann in Britannien ihren nordelbischen Stammes-
genossen übermittelt haben. Wichtig ist, daß diese Stämme,
-
-

--- PAGE 36 ---
12
Einleitung.
obwohl noch Heiden, schon auf dem Festland christliche Aus-
drücke aufnahmen.
§ 8. Die aus ihren festländischen Sitzen ausschwärmen-
den Nordseevölker stießen früh auf die Küste Britanniens:
schon aus dem Jahre 365 wird uns ein Einfall berichtet. Als
infolge der inneren Wirren des Römerreiches Britannien fast
ganz von Truppen entblößt worden war (406), fielen sie neuerlich
ein (410), wurden aber zurückgeschlagen. Im Jahre 428 nahm
Wortigern, ein heimischer Heerführer, der sich zu einer Art
Oberherrschaft aufgeschwungen hatte, Scharen von Germanen
unter der Führung von Hengist und Horsa in Sold, um das
Land gegen die Einfälle der räuberischen Picten und Iren zu
verteidigen. Die Zahl der Fremdlinge vermehrte sich rasch,
offenbar durch starken Zuzug vom Festlande, die Gegensätze
zwischen ihnen und den Einheimischen spitzten sich zu, und
im Jahre 441 kam es zu einem Kampfe, in dem sie siegreich
In den nächsten Jahren überschwemmten plündernde
Germanenscharen das ganze Land und viele Briten verließen
ihre Heimat. Dann kam wohl ein Rückschlag: die Germanen
mußten sich eine Weile in den Südosten der Insel zurück-
ziehen. Aber neue Scharen landeten und drangen vor, wenn
auch in den fortwährenden Kämpfen die Briten manche Einzel-
erfolge hatten, namentlich unter ihrem Führer Arthur. (Vgl.
R. Thurneysen ESt. 22, 163; etwas anders V. Friedel, Förster-
festschrift S. 280).
Zuerst kamen auf diese Weise die Euten und Sachsen ins
Land. Sie besiedelten im fünften und sechsten Jahrhundert
im wesentlichen das Land südlich vom Themsetal: die Euten
(Jüten) Kent, die Insel Wight und den ihr gegenüberliegenden
Küstenstrich, die Sachsen die übrigen Landstriche mit Aus-
nahme von Cornwall, welches keltisch blieb, aber auch einige
Striche nördlich der Themse: sicher Gloucestershire, Worcester-
shire und das südwestliche Warwickshire, ferner Middlesex und
Essex. Die Euten auf Wight und dem gegenüberliegenden
Küstenstrich wurden bald von den Sachsen ausgerottet. Etwas
später wohl folgten die Angeln nach, und zwar in solcher
Zahl, daß in ihren früheren Wohnsitzen auf dem Festland

--- PAGE 37 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
13
nur unbedeutende Reste, wenn überhaupt welche, zurück-
blieben. Sie besetzten unter fortwährenden Kämpfen die nörd-
licher gelegenen Gebiete bis zum Firth of Forth. Nur Wales
und Strathclyde verblieb den Kelten (vgl. Anm. 1). Die Angeln
zerfielen in verschiedene Stämme, deren Namen uns überliefert
sind; doch ist nicht zu ersehen, wie weit sich darin alte
Stammesunterschiede vom Festland her fortsetzen. In einigen
Fällen ist deutlich, daß erst die Besiedlungsverhältnisse in
Britannien den Anlaß zur Namengebung lieferten (Eastenzle
'Ostangeln', Suofole 'Südvolk', Norpfolc 'Nordvolk', Norphymbre
'Nordhumbrier'). Später zerfallen sie, offenbar im Zusammen-
hang mit der staatlichen Gliederung, in Nordhumbrier, nörd-
lich vom Humber, Mercier (Merce, Mierce), die den größten
Teil des Gebietes zwischen Humber und Themse einnahmen,
und Ostangeln, die im heutigen Norfolk und Suffolk saßen.
Mit dem Ende des sechsten Jahrhunderts ist die Eroberung
Britanniens im wesentlichen abgeschlossen, wenn auch ver-
schiedene Kämpfe noch im siebenten, ja im achten Jahrhundert
die Grenzen des germanischen Besitzstandes an mehreren
Punkten hinausschoben. Die einheimische Bevölkerung wurde,
namentlich in den früheren Stadien der Eroberung, zum guten
Teile niedergemacht oder vertrieben, der Rest offenbar ziemlich
bald germanisiert.
Infolge dieser Verpflanzung kam das Englische wieder mit
fremden Sprachen in Berührung, dem Britischen, der Sprache
der einheimischen Bevölkerung, und dem Vulgärlatein, das von
der Zeit der römischen Herrschaft her (80-406) wenigstens in
den Städten eine gewisse Verbreitung hatte. Diese Beziehungen
spiegeln sich in Lehnwörtern wider, namentlich solchen aus
dem Vulgärlatein.
Anm. 1. Das germanische Sprachgebiet reichte nach Abschluß
der Eroberung von der Südküste bis zum Firth of Forth und einer
Linie von diesem westlich bis zum Loch Lomond, also ungefähr
bis zur alten Mauer des Antoninus, mit Ausnahme von Cornwall,
Wales und Strathclyde. In Cornwall reichte das Keltische bis
zum Tamar, vielleicht bis zum Dartmoor Forest, in Wales war
die Grenze ungefähr der dritte Meridian von Greenwich und die
heutige Ostgrenze von Monmouthshire. Strathclyde umfaßte das
südwestliche Schottland bis über den Clyde hinaus, nämlich das

--- PAGE 38 ---
14
Einleitung.
Gebiet aller in den Firth of Clyde. und den North Channel
mündenden Flußläufe, ferner vom heutigen Nordengland die Land-
striche zwischen der Peninekette und dem Meer, also Cumberland,
Westmoreland und den nördlichsten Teil von Lancashire. (Vgl. die
Karte in Pauls Grundriß I 1008 und J. Rhys, Celtic Britain 1884
S. 115 ff.).
Anm. 2. Über den Grad der Romanisierung Britanniens
vgl. A. Pogatscher, QF 64; J. Loth, Les mots latins dans les
langues brittoniques, 1892; A. Pogatscher, ESt. 19, 329 (wo
auch ältere Literatur).
$ 9.
Die Einwanderung erfolgte wohl ruckweise, indem
einzelne Scharen einfielen, sich festsetzten und dann Ver-
wandte und Freunde nachzogen. Dies kommt in der ersten
staatlichen Gliederung zum Ausdruck: es entstanden kleinere
Königreiche, keineswegs, der Stammesgliederung entsprechend,
drei größere Staaten. Die alten Stammesunterschiede waren
wohl an sich nicht groß und mußten sich in einem Lande
verwischen, in dem der Verkehr zwischen den Eroberern infolge
ihrer Interessengemeinschaft gegenüber den Unterworfenen
ein viel lebhafterer war als auf dem Festland, auch die Ver-
kehrshindernisse größerer Gebirge fehlten und die insulare
Lage an sich schon einen gewissen Zusammenschluß begünstigte.
Die sprachlichen Verschiedenheiten, welche uns in der litera-
rischen Zeit entgegentreten, haben sich zum größten Teil erst
in Britannien entwickelt: diejenigen, welche schon zur Zeit
der Besiedlung vorhanden waren, konnten kaum als bedeutend
empfunden werden. So entstand aus den einzelnen Stämmen
das englische Volk, das zwar noch die alten Stammesnamen
weiter gebrauchte, aber wesentlich nur mehr als geographische
Bezeichnungen.
Das Gefühl der Zusammengehörigkeit kam früh in der
Würde des Bretwalda zum Ausdruck, der Hegemonie eines
Königs, die aber nicht an bestimmte Staaten gebunden war.
Einzelne starke Persönlichkeiten wußten ihre Macht noch
mehr zu erweitern. Im Jahre 731 unterwarf König Æthel-
bald von Mercien alles Land südlich des Humbers, und wenn
auch Westsachsen 752 sich wieder unabhängig machte, so
bewahrte doch Mercien im achten Jahrhundert unter König Offa
(757-796) eine Art Vormachtstellung. Im Jahre 829 ver-

--- PAGE 39 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
15
stand es König Ecgbert von Westsachsen, das ganze süd-
humbrische Gebiet unter seine Botmäßigkeit zu bringen und
auch Nordhumbrien tributpflichtig zu machen: von da an
übten die westsächsischen Könige über das ganze von Germanen
besiedelte Gebiet ihre Herrschaft, mindestens eine Ober-
herrschaft, aus und die staatliche Einigung war vollzogen.
Dies bedeutungsvolle Ereignis hatte eine wichtige Folge
für das Sprachleben. Gegenüber der Buntheit der Lokal-
dialekte, die sich allmählich entwickelt hatte, schwang sich
nun das Westsächsische zur Geltung einer Schriftsprache auf
(§ 25). Andererseits war gerade diese wieder geeignet, die
Einigung zu fördern.
Anm. Die Annahme, daß die Angeln und ein Teil der
Sachsen schon auf dem Kontinent miteinander verschmolzen
(H. M. Chadwick, The Origin of the English Nation 1907), ist sehr
unwahrscheinlich (J. Hoops, Reallexikon I 91).
§ 10. Die Verschmelzung der Besiedler Britanniens zu
einem Volk spiegelt sich auch im Aufkommen einer Bezeichnung
für ihre Gesamtheit. Bei den Briten, welche zuerst mit den
Sachsen und den Euten in Berührung kamen, wurde der
Sachsenname auf alle germanischen Einwanderer ausgedehnt
(Sassenach), und die britischen Schriftsteller führten diese Be-
zeichnung in den lateinischen Sprachgebrauch ein. Daher
finden wir auch noch in späterer Zeit in England wie auf
dem Festland manchmal Saxones und Saxonia als Namen des
gesamten Volkes und des ganzen Landes verwendet. Aber
bei den Eroberern selbst und außerhalb Britanniens gewann
früh der Angelnname die Oberhand. Die Bezeichnung 'Sachsen'
war immerhin etwas zweideutig, da es auch in Deutschland
einen mächtigen Sachsenstamm gab, während die Angeln fast
ganz ausgewandert waren. Dazu kam, daß sie ihrer Zahl
nach und im siebenten und achten Jahrhundert auch politisch das
Übergewicht hatten. Ihr Name wurde darum zur Bezeichnung
des Gesamtvolkes. Von Gregor von Tours an (601) verwendet
eine Reihe lateinisch schreibender Autoren Angli in diesem
Sinne und folgt darin offenbar dem Brauch in der National-
sprache; denn in den heimischen Quellen erscheint dafür Anzelcyn
(wörtlich das Geschlecht aus Angeln') und vom zehnten Jahr-

--- PAGE 40 ---
16
Einleitung.
hundert an Engle, das im dreizehnten Jahrhundert durch
Bildungen mit dem Adjektiv english (wie englishe men) abgelöst
wird. Als Name des Landes wurde im neunten und zehnten Jahr-
hundert ebenfalls der Ausdruck Anzelcyn gebraucht, vom elften
Jahrhundert an Englaland, später Engleland England, eigent-
lich Angelnland', als Name der Sprache lat. anglicus, ae.
englisc, me. englisch, das heutige English. Daneben blieben.
die einzelnen Stammesnamen in lateinischer wie in englischer
Sprache im Gebrauch, auch Engle 'Angeln' im engeren Sinn,
das noch im elften Jahrhundert im Gegensatz zu Seaxan 'Sachsen'
verwendet wird.
Außerdem tauchte, zunächst auf dem Festland, eine Be-
zeichnung auf, welche die Namen der beiden Hauptstämme
vereinigte, in lateinischer Form Angli Saxones, später Anglo-
saxones. Sie findet sich zuerst 775 bei Paulus Diaconus und
sollte die in England ansässigen Sachsen zum Unterschied von
den festländischen, den vetuli Saxones, bezeichnen, Bald aber
wurde diese Bildung als Name für alle germanischen Bewohner
Britanniens gebraucht, so daß schon im neunten Jahrhundert
ein Singular Engelsaxo mit Bezug auf einen Angeln erscheint.
Im zehnten Jahrhundert wurde sie vorübergehend auch in Eng-
land in lateinischer wie in altenglischer Form gebräuchlich im
Königstitel: rex Anglosaxonum, Anzulseaxna cyning, wofür von
959 an rex Anglorum üblich wird. Manchmal erscheint sie.
als Bezeichnung aller Stämme südlich des Humber, im Gegen-
satz zu den Northumbriern. Im ganzen ist aber die Ver-
wendung dieses Namens zeitlich ziemlich beschränkt: er ist
wohl nie eigentlich volkstümlich gewesen. In seiner lateinischen
Form erhielt er später infolge besonderer Verhältnisse neue
Verbreitung und kam in der Neuzeit auch ins Englische,
und Deutsche: Anglosaxons, Angelsachsen (§ 14). Aus den
unten (§ 14 Anm.) angeführten Gründen soll er auch in diesem
Buche gebraucht werden.
Anm. Vgl. E. A. Freeman, History of the Norman Conquest 2
I 529; E. Knothe, Angelsächsisch oder Englisch 1877; Chr. Grein,
Angl. I 1 ff.; NED s. v. Anglo-Saxon und English; J. Hoops, Real-
lexikon I 89 ff.

--- PAGE 41 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
17
§ 11. Die Eroberer Britanniens waren noch Heiden,
wenn sie auch auf ihren Raubzügen und namentlich in ihren
Niederlassungen in Nordgallien vielfach christliche Einrichtungen
kennen gelernt hatten. Die Briten waren während der Römer-
herrschaft bis zu einem gewissen Grade christianisiert worden und
gerade im fünften und sechsten Jahrhundert erreichte die irische
Kirche eine hohe Blüte. Aber die beiden Völker standen sich
so feindselig gegenüber, daß zunächst keinerlei Einwirkung
erfolgte. Der erste Versuch, die Angelsachsen für das Christen-
tum zu gewinnen, ging vielmehr von Rom aus. Abt Augustin
unternahm auf Geheiß des Papstes Gregor I. im Jahr 596
das Bekehrungswerk und es gelang ihm, König Ethelbert von
Kent, dessen Gemahlin eine fränkische Prinzessin und bereits
Christin war, für die neue Lehre zu gewinnen und das Kloster
und Bistum Canterbury zu errichten. Indessen breitete sich
das Christentum zunächst nur langsam und mit großen Schwierig-
keiten aus. Entscheidend wurde, daß König Oswald von
Northumbrien (634-642), der von irischen Mönchen erzogen
worden war, nach seiner Thronbesteigung Missionäre aus
Schottland ins Land rief und von diesen das Kloster Lindis-
farne gegründet wurde. Von hier aus verbreitete sich die
neue Lehre namentlich in den anglischen Gebieten, und zwar
in der Ausgestaltung der irischen Kirche, die sich in Einzel-
heiten des Kults von der römischen unterschied und namentlich
sich vom Papsttum unabhängig zu halten suchte. Es konnte nicht
fehlen, daß die beiden Richtungen aufeinander stießen. Auf
der Synode zu Streoneshalh (Whitby) 664 kam durch die Be-
mühungen des Königs Oswiu von Northumberland eine Einigung
und der Anschluß an Rom zustande. Im Laufe des siebenten
Jahrhunderts wurde das Bekehrungswerk vollendet.
Für das Sprachleben hatte dies bedeutsame Folgen. Für
die zahlreichen neuen Begriffe, die das Christentum übermittelte,
wurden teils mit heimischen Mitteln neue Bezeichnungen ge-
schaffen, zum guten Teil aber die fremden Ausdrücke aus der
Sprache der Kirche, dem Lateinischen, übernommen (§ 44).
Ferner entwickelte sich nun erst ein eigentliches Schriftwesen,
und die Angelsachsen übernahmen irische Schrift und Schreib-
kunde (§ 53).
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
2

--- PAGE 42 ---
18
Einleitung.
Anm. Vgl. H. v. Schubert in Hoops' Reallexikon I 223, wo
weitere Literatur.
§ 12. Dem neu erwachsenen Königreich drohten bald
äußere Gefahren. Wie einst die Angelsachsen, von ihren alten
Sitzen ausschwärmend, nach Britannien gelangt waren, so
landeten nun seeräubernde Skandinavier, 'Wikinger', wie sie
in jener Zeit alle Küsten Westeuropas verheerten. Dänen'
nannten sie die Angelsachsen nach dem Stamme, der gewiß
die Mehrzahl der Angreifer ausmachte; doch waren auch nach-
weislich Norweger unter ihnen. Der erste Einfall wird aus dem
Jahr 787 gemeldet. Sie mehrten sich im neunten Jahrhundert
und führten in seiner zweiten Hälfte zu dauernden Nieder-
lassungen der Nordleute, die sich rasch ausbreiteten. Im Jahre
866 eroberten sie York, 870 Ostanglien und waren bald Herren
des ganzen Landes nördlich der Themse. Als König Alfred
zur Regierung kam (871), war auch sein Stammland West-
sachsen ernstlich bedroht. Seiner Klugheit und Ausdauer ge-
lang es, die Dänen zu besiegen und durch den Frieden von
Wedmore 878 ihrem Vordringen Grenzen zu setzen. Sie sollten
das Gebiet nördlich der Themse und östlich der Watlinga-
stræt (vgl. Anm. 1) behalten, dafür aber die übrigen Teile des
Reiches unbehelligt lassen und auch in dem von ihnen be-
setzten Gebieten die Oberhoheit des englischen Königs an-
erkennen. Damit trat eine Wendung ein, die von einiger
Dauer war. Die Nachfolger Alfreds wußten den Bereich ihrer
unmittelbaren Herrschaft sogar noch auszudehnen, bis im Jahre
954 wieder das ganze Reich in den Händen des heimischen
Königs war. Gegen Ende des zehnten Jahrhunderts begannen
aber neuerliche, noch heftigere Einfälle, die im Jahre 1013 dazu
führten, daß die heimische Dynastie entthront wurde und bis
1042 dänische Könige über England herrschten, unter denen.
der starke und weise Knut (1017-1035) hervorragt.
Die Beziehungen der beiden Stämme waren anfangs
natürlich feindselig, zumal die Dänen noch Heiden waren :
Dänen' und 'Heiden' wurden für die Angelsachsen beinahe
identische Begriffe. Nach dem Frieden von Wedmore trat
eine Annäherung ein, die im zehnten Jahrhundert starke Fort-
schritte machte. Die Skandinavier wurden Christen und über-

--- PAGE 43 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen. 19
nahmen die Kultur der Angelsachsen. Andererseits fanden
diese vielfach an nordischen Sitten und Gebräuchen Gefallen,
so daß Stimmen laut wurden, die nachdrücklich Bewahrung
heimischen Wesens forderten. Von Wichtigkeit war, daß die
Ankömmlinge vielfach Mischehen eingingen, deren Sprößlinge
nicht mehr reine Skandinavier waren. Auch führte die
Interessengemeinschaft die beiden Stämme zusammen: bei den
späteren Einfällen sehen wir nicht selten die dänischen An-
siedler mit den Angelsachsen gegen ihre räuberischen Landsleute
kämpfen. Die dänischen Könige, die im elften Jahrhundert
über England herrschten, fühlten sich keineswegs als Fremde,
wie z. B. Knut seine Gesetze in altenglischer Sprache abfassen
ließ. Dies schließt natürlich nicht aus, daß an einzelnen Orten
der alte Gegensatz viel länger bestand. Jedenfalls ist er
aber nach der Eroberung durch die Normannen (§ 13) gegen-
über dem neuen, Angelsachsen wie Dänen gemeinsamen Gegner
bald verschwunden.
Für das Verhältnis der beiden Sprachen kommt in Be-
tracht, daß sie, von Haus aus verwandt, in jener frühen Zeit
noch nicht sehr weit voneinander abstanden, so daß eine Ver-
ständigung wohl nicht schwierig war, ferner, daß die in Eng-
land geborenen Abkömmlinge der Nordleute zum guten Teil
englische Mütter hatten, also wohl zuerst Englisch, dann erst
Dänisch lernten. Andererseits wurde diesem durch die nach-
rückenden Scharen neuer Einwanderer wieder eine Stütze
verliehen. Wie lange das Skandinavische in England fort-
lebte, ist nicht unmittelbar zu ersehen, auch werden je nach
den Besiedlungsverhältnissen starke Verschiedenheiten gewesen
sein. Im eigentlichen Dänengebiet, dem Danelag, in dem die
beiden Stämme sich stark durchdrangen, wird sich früh,
zunächst im Munde der Sprößlinge der Mischehen und dänisch
gesinnter Angelsachsen, eine Mischsprache mit wesentlich
englischen Grundzügen ausgebildet haben, die den Skandinaviern
den Übergang zum Englischen erleichterte und aus der zahl-
reiche Lehnwörter ins Englische übergingen. Wie weit der
skandinavische Einfluß sonst reichte, bedarf erst sicherer Nach-
weise, doch ist es wohl möglich, daß er z. B. auf dem Gebiet
der Syntax nicht unbedeutend war.
2*

--- PAGE 44 ---
20
Einleitung.
Anm. 1. Die im Frieden von Wedmore vereinbarte Grenze
folgte der Themse und dem Lea bis an dessen Quelle, ging hierauf
nordwestlich nach Bedford, dann die Ouse aufwärts bis zum alten
römischen Straßenzug der Watlingastræt (ne. Watling Street) und
diese entlang, also längs einer Linie, die südwestlich an Nor-
thampton und südlich an Lichfield vorbei über Shrewsbury noch
ein Stück westlich lief und dann nach Norden umbiegend nach
Chester führte. (Vgl. die Friedensurkunde bei B. Thorpe, Ancient
Laws and Institutions I 152 und F. Liebermann, Gesetze der
Angelsachsen I 126.)
Anm. 2. Vgl. E. A. Freeman, History of the Norman Conquest
I 44 ff., J. Steenstrup, Danelag (= Normannerne IV) 1882; F. Kluge
in Pauls Grundriß2 I 931; ESt. 8, 62.
§ 13. Als die Dänenherrschaft infolge der Schwäche der
Nachfolger Knuts in Trümmer ging, gelangte mit Eduard dem
Bekenner wieder ein Sprößling des heimischen Fürstenhauses
auf den Thron (1042). Aber mit ihm kam auch ein anderer
fremder Einfluß zur Geltung, der bald bedeutungsvoll werden
sollte, der der Normannen. Zu Ende des neunten Jahrhunderts
hatten sich skandinavische Seeräuber in der Gegend von Rouen
niedergelassen und nach mannigfachen Kämpfen im Jahre 912
die nach ihnen benannte Provinz Normandie vom französischen
König als Lehen erhalten. Einmal seßhaft, machten sie eine
tiefgehende Wandlung durch: sie wurden Christen, nahmen
rasch die Sprache des Landes an, so daß sie im elften Jahr-
hundert als Franzosen auftraten, und erreichten bald auf allen
Gebieten menschlicher Tätigkeit einen Hochstand. Ihre höheren
Schulen waren Sammelpunkte strebsamer Ausländer, besonders
auch von Engländern. Eduard der Bekenner war der Sohn
einer normannischen Prinzessin und hatte seine Jugend
in Frankreich verbracht: er zog Normannen an seinen Hof,
begünstigte ihre Art und soll dem Normannenherzog Wilhelm
die Nachfolgerschaft versprochen haben. Ein Versuch heimischer
Edler, die fremden Einflüsse zu beseitigen, hatte nur vorüber-
gehenden Erfolg. Nach seinem Tode erhob Wilhelm Erb-
ansprüche und da der heimische Thronanwärter Harold nicht
die volle Unterstützung Englands fand, blieb jener in der
Schlacht von Hastings oder Senlac (1066) Sieger.
Damit begann die Eroberung des Landes durch die Nor-
mannen. Anfangs versuchte Wilhelm, der sich als legitimen

--- PAGE 45 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen. 21
Nachfolger Eduards hinstellte, mit Milde und Schonung vor-
zugehen; wiederholte Aufstände zwangen ihn aber zu größerer
Härte. Alle leitenden Stellen in Staat und Kirche wurden mit
Normannen besetzt, aller große Grundbesitz in ihre Hände
gelegt und auf Grund der neuen Besitzverhältnisse ein streng
organisierter Feudalstaat gegründet. Dementsprechend wurde
das Normannische die amtliche Sprache in der staatlichen
Verwaltung, in den Gerichtshöfen und in den höheren Schulen.
Eine neue gesellschaftliche Schichtung trat ein: da der heimische
Adel in den Kämpfen gefallen oder vertrieben worden war,
bestanden bald die höheren Schichten nur aus Normannen und
und ihre Sprache wurde das Mittel gewählteren Gedanken-
ausdruckes, während das Englische auf die mittleren und
unteren Schichten beschränkt blieb. Bald ergab es sich auch,
daß diejenigen, welche schreiben konnten, vorwiegend Nor-
mannen waren. Die heimische Schriftsprache kam daher
nach einiger Zeit ganz außer Gebrauch: für Aufzeichnungen
aller Art wurde gewöhnlich das Französische verwendet, wo
man aber doch englisch schrieb, kam die Sprechweise der
mittleren und unteren Stände, der Dialekt, zur Darstellung.
Auch die heimische Literatur verfiel, während eine anglo-
normannische aufblühte.
Schroff standen sich die beiden Völker gegenüber und
ähnlich blieben ihre Sprachen scharf getrennt. Gewiß muß
es eine Reihe zweisprachiger Individuen gegeben haben und
im geschäftlichen, zum Teil auch im amtlichen Verkehr werden
nicht selten Französisch und Englisch nebeneinander gebraucht
worden sein; aber Zweisprachigkeit entwickelte sich zunächst
wohl nur so weit als der Zwang der Verhältnisse reichte
und wurde als notwendiges Übel ertragen. Noch gegen 1170
gab es Äbte in England, die nicht Englisch verstanden und
eines Dolmetsch bedurften. Andererseits fiel den Angelsachsen
das Französische recht schwer und ihr Radebrechen wurde in
manchen Literaturwerken lebhaft verspottet.
Anm. Vgl. E. A. Freeman, History of the Norman Conquest
1876; D. Behrens in Pauls Grundriß2 I 950; F. Liebermann, Arch.
104, 125; J. E. Matzke, Mod. Phil. 3, 47.
་

--- PAGE 46 ---
22
Einleitung.
§ 14. In dieser Zeit des feindseligen Verhältnisses.
zwischen den beiden Volksstämmen erfolgte auch eine wichtige
Namengebung. Die Nachkommen der Eroberer, die in Eng-
land geboren waren und insofern sich als Engländer zu fühlen
begannen, bedurften einer Bezeichnung für die germanischen
Einwohner des Landes zu ihrer Zeit und früher und ver-
wandten dafür, vielleicht im Anschluß an den alten keltischen
Brauch, den Ausdruck Saxon 'Sachse'. Dieser Name ist also
als Gegensatz zu Norman Normanne' aufgekommen. Später
gieng er auch in den englischen Sprachgebrauch über, namentlich
zur Bezeichnung der germanischen Landesbewohner vor der
Eroberung. Von Lateinschreibenden wurde dafür der alte
Name Anglosaxones aufgegriffen (§ 10), der sich auch weiter
hielt, im siebzehnten Jahrhundert in den englischen Sprach-
gebrauch übergieng, Anglosaxons, und im neunzehnten Jahr-
hundert auch im Deutschen nachgebildet wurde: Angelsachsen.
Als bequeme und unmißverständliche Bezeichnung der Gesamt-
heit des Volkes vor der Eroberung ist er noch heute in
Gebrauch.
Anm. Das Adjektiv lat. Anglosaxonicus, engl. Anglosaxon ist
eine Neuschöpfung des achtzehnen, das deutsche angelsächsisch eine
Nachbildung davon aus dem neunzehnten Jahrhundert. Als Be-
zeichnung für die Sprache sind diese Ausdrücke unangemessen,
weil für diese schon seit sehr alten Zeiten ein völlig einheitlich
gebrauchter Name bei ihren Trägern selbst vorhanden war: englisc,
anglicus, während jenes Adjektiv noch völlig fehlte. (H. Sweet,
EETS 45 S. V; J. Zupitza, Zs. f. d. österr. Gymn. 1875, S. 119
und Übungsbuch 1.-4. Aufl. Vorwort.) Dagegen war der Volks-
name Anglosaxones, Anzulseaxan schon vor der Zeit der Eroberung
innerhalb gewisser Grenzen neben Angli, Engle im Gebrauch (§ 10)
und ist unmiẞverständlich, während Angli, Engle auch den Stamm
der Angeln bedeuten konnte. Es wird daher auch in diesem
Buch vom Volk der Angelsachsen gesprochen, ihre Sprache aber
als altenglisch bezeichnet.
§ 15. Das normannische Fürstengeschlecht starb 1154
aus und das Haus Plantagenet von Anjou folgte, welches zeit-
weise südfranzösische Elemente so begünstigte, daß die Nor-
mannen sich mit den Sachsen' im Widerstand gegen den
Landesherrn begegneten. Im Jahre 1204 ging das Stamm-
land, die Normandie, verloren. Beide Ereignisse halfen eine
4

--- PAGE 47 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
23
Entwicklung anbahnen, die sich aus der Natur der Verhält-
nisse ergab die gemeinsamen Interessen der auf einer Insel
wohnenden Volksstämme mußten sie im Lauf der Zeit ein-
ander näherbringen und die Gegensätze mildern. Bedeutende
gemeinsame Erlebnisse und Schicksale förderten diese Wandlung.
In den Verfassungskämpfen der zweiten Hälfte des dreizehnten
Jahrhunderts, in denen auch die Grundlinien des modernen
Parlamentarismus auftauchen, wurden die meist 'sächsischen'
Bürger von den normannischen Baronen zu Hilfe gerufen, um
mit ihnen gemeinsam um allgemeine Staatsbürgerrechte zu
ringen; und in den französischen Kriegen des vierzehnten Jahr-
hunderts standen sie nebeneinander auf dem Schlachtfeld gegen
die ehemaligen engeren Landsleute der Barone. So vollzog sich
eine Annäherung, die schließlich zur völligen Verschmelzung
der beiden Stämme führte.
Diese Entwicklung spiegelt sich im Verhältnis der beiden
Sprachen wieder. Wir haben uns vorzustellen, daß die Zahl der
zweisprachigen Individuen schon im Laufe des zwölften, nament-
lich aber im dreizehnten Jahrhundert erheblich zunahm. Die
normannischen Adeligen fanden es wohl zweckmäßig, sich mit
der Sprache ihrer Untergebenen vertraut zu machen und um-
gekehrt mußte jeder Sachse', der höhere Bildung und eine
bessere soziale Stellung anstrebte, das fremde Idiom lernen.
Noch zu Ausgang des dreizehnten Jahrhunderts bezeugt Robert
von Gloucester, daß, wer nicht Französisch könne, gering ge-
schätzt würde. Im Laufe des vierzehnten Jahrhunderts verschob
sich das Schwergewicht allmählich aufs Englische und die Zwei-
sprachigkeit nahm zugunsten der heimischen Sprache ab. Um
die Mitte des Jahrhunderts, berichtet uns Trevisa im Jahre
1389, wurde in den grammar schools' das Englische als
Unterrichtssprache durchgeführt, weil die Kenntnis des Fran-
zösischen schon zu sehr abgenommen hatte. Auch bemerkt
er, daß die Adeligen es vielfach aufgegeben hätten, ihre Kinder
Französisch lernen zu lassen. Im Jahre 1362 wurde ver-
ordnet, daß in allen Gerichtshöfen die Verhandlungen englisch
geführt werden sollten und im selben Jahre wurde zum ersten-
mal das Parlament in englischer Sprache eröffnet. All dies
setzt voraus, daß das Englische als Verkehrssprache in der

--- PAGE 48 ---
24
Einleitung.
ersten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts ganz bedeutend an
Boden gewonnen hatte, auch in den Kreisen der Adeligen und
des Hofes: Heinrich IV., der 1367 geboren, 1399 zur Regierung
kam, ist der erste König, als dessen Muttersprache uns aus-
drücklich das Englische bezeichnet wird. Zu Ausgang des
vierzehnten Jahrhunderts nahm wohl das Französische als
Sprache der feineren Gesellschaft ungefähr dieselbe Stellung
ein wie in Deutschland im achtzehnten Jahrhundert: England
war damals im wesentlichen ein einsprachiges Land. Im schrift-
lichen Gebrauch hat sich allerdings das Französische länger
gehalten, vielfach neben dem Lateinischen und wie dieses tradi-
tionell weiter geführt: am längsten in den Gesetzesurkunden,
die bis 1488 nur französisch oder lateinisch veröffentlicht
wurden. In Privaturkunden taucht das Englische zum ersten-
mal 1375 auf, wird aber geraume Zeit nur vereinzelt ver-
wendet. Erst zu Ende des fünfzehnten Jahrhunderts ist also
das Französische aus allen seinen Stellungen verdrängt.
Die Sprache der Eroberer wich aber nicht zurück, ohne
tiefgreifende Spuren im Englischen zurückzulassen. Mit den
normannischen Einrichtungen und Eigentümlichkeiten über-
nahmen die Sachsen' auch vielfach ihre Bezeichnungen, zum
Teil schon vor der Eroberung. Später vollzog sich im Munde
der zweisprachigen Individuen, vor allem der 'Sachsen', welche
aus irgendwelchen Gründen Französisch gelernt hatten, eine
starke Sprachmischung: einmal war der Wortschatz des Eng-
lischen so verarmt, daß er für die dem höher Gebildeten ge-
läufigen Begriffe nicht ausreichte, und andererseits hatten die
französischen Bezeichnungen den Charakter des Vornehmeren.
So kamen massenhaft. Lehnwörter ins Englische (§ 47). Da-
gegen ist die Einwirkung des Französischen auf anderen Ge-
bieten des Sprachlebens wohl überschätzt worden. Eine
Beeinflussung der inneren Sprachform scheint auf den ersten
Blick nicht selten vorzuliegen; doch ist auch mit der Möglich-
keit selbständiger Entwicklung, namentlich auf Grund gemein-
europäischer Denk- und Anschauungsweise, zu rechnen, und
es fehlt noch an Kriterien zur Beurteilung. Ähnlich ist der
Einfluß des Französischen auf die englische Syntax noch strittig.
Anm. Vgl. E. A. Freeman, History of the Norman Conquest

--- PAGE 49 ---
2. Grundzüge der äußeren Geschichte des Englischen.
25
1876; D. Behrens in Pauls Grundriß2 I 950 ff.; L. Morsbach,
Über den Ursprung der neuenglischen Schriftsprache 1888, S. 1-6.
§
16. Das siegreich aus dem Kampf hervorgegangene
Englische bestand aus einer Reihe von lokalen Mundarten,
die zunächst gleichwertig nebeneinander standen, da die in
altenglischer Zeit entwickelte Gemeinsprache längst außer Ge-
brauch gekommen war. Die natürliche Entwicklung führte
dazu, daß im vierzehnten Jahrhundert die Anfänge einer neuen
Gemeinsprache hervortraten, die im fünfzehnten Jahrhundert
sich festigte und das ganze Sprachgebiet, soweit es von
London aus regiert wurde, in ihren Bann brachte (§ 35). Im
Königreich Schottland dagegen erhielt sich der ortsübliche
Dialekt im schriftlichen wie im literarischen Gebrauch bis in
den Ausgang des sechzehnten Jahrhunderts (§ 39).
Gleichzeitig zeigt sich ein Vordringen in geographischer
Beziehung: die keltische Sprachgrenze rückt im Laufe der
mittel- und frühneuenglischen Zeit bedeutend zurück. Genauere
Einblicke in den Verlauf dieses Vorganges fehlen allerdings
noch vielfach. Das Cornische in Cornwall ist ganz geschwunden:
es wich namentlich stark im sechzehnten Jahrhundert, so daß
es zu Beginn des siebzehnten nur mehr am äußersten Rand
der Halbinsel gesprochen wurde. Die Sprachgrenze gegenüber
und Wales hat sich im allgemeinen etwas nach Westen verschoben
und schon im zwölften Jahrhundert entstanden englische En-
klaven in Pembrokeshire und Glamorganshire. Besonders stark
drang das Englische im Norden vor. Das alte Strathclyde (§ 8
Anm. 1) ist völlig anglisiert worden, ebenso ein großes Gebiet
im Norden des Firth of Forth, die östliche Hälfte von Schott-
land. Die Sprachgrenze verläuft heute in einem großen nach
Westen offenen Bogen vom Loch Long zum Moray Firth und
schließt weiter noch ein kleines Gebiet um Cromarty, den
nordöstlichen Teil von Caithness, ferner die Orkney- und
Shetlandinseln ein. Auf letzteren herrschte noch bis zu Ende
des achtzehnten Jahrhunderts ein norwegischer Dialekt. Auch
nach Irland drang das Englische vor: im zwölften Jahrhundert
entstand eine englische Kolonie in Wexford.
In diesen Fällen handelt es sich um eine Anglisierung
aller Schichten der Bevölkerung, daher sich überall Volks-

--- PAGE 50 ---
26
Einleitung.
dialekte entwickelt haben, die von der Gemeinsprache eben-
soweit abstehen, wie in den altbesiedelten Teilen Englands.
In Wexford ist im Laufe des neunzehnten Jahrhunderts der
Dialekt durch die Gemeinsprache verdrängt worden.
Anm. Vgl. A. J. Ellis, On Early English Pronunciation Part V,
1889, mit Karten. (Letztere auch in Pauls Grundriß I 1008).
§ 17. In den letzten Jahrhunderten hat die englische
Sprache als Ganzes keine so starken Erschütterungen und
Umbildungen mehr erfahren, ihre Entwicklung hat den
Charakter eines ruhigen Wachstums. Durch gemeineuropäische
Geistesströmungen wie den Humanismus und infolge des neu-
zeitlichen Kulturaustausches zwischen den Völkern ist ihr
manches fremde Sprachgut zugeführt worden, zum guten Teil
in Übereinstimmung mit anderen westeuropäischen Sprachen
(§ 48 ff.)
Überaus bedeutend war aber das Anwachsen ihres Geltungs-
gebietes durch die Ausbreitung der neu entstandenen Gemein-
sprache. Innerhalb der keltischen Sprachgebiete des vereinigten
Königreichs (in Irland, Wales und den schottischen Hochlanden)
sprechen heute alle Gebildeten und die meisten Ungebildeten Eng-
lisch, manche Gebildeten trotz keltischer Abkunft nur Englisch.
Der größte Teil von Nordamerika, ganz Australien, erhebliche
Gebiete in Südafrika und Asien verwenden das Englische als
Verkehrssprache; in Indien, Ägypten und anderen kleineren
Gebieten nimmt es neben und über den Nationalsprachen eine
herrschende Stellung ein. In alle diese Gebiete ist es im
wesentlichen von Gebildeten in der Form der Gemeinsprache
eingeführt worden, es entstanden daher keine eigentlichen
Dialekte, welche denjenigen im Mutterland zur Seite zu stellen
wären. Aber wo das Englische schon geraume Zeit gilt und
tief genug gedrungen ist, wie namentlich in Nordamerika,
zeigen sich bereits Ansätze zu einer neuen Differenzierung,
der allerdings der sprachliche Einfluß des Mutterlandes
er wird mit dem zunehmenden Verkehr immer größer ent-
gegenwirkt.
-
und

--- PAGE 51 ---
3 a. Zeitliche Gliederung des Englischen.
27
3. Zeitliche und örtliche Gliederung des Englischen.
a) Zeitliche Gliederung.
§ 18. Die ersten Aufzeichnungen der englischen Sprache
stammen ungefähr aus dem Anfang des achten Jahrhunderts.
Die Entwicklungsstufen, die vorher liegen, von dem Zeitpunkt
an, wo sie sich von den verwandten altgermanischen Dialekten
überhaupt abheben, werden unter Urenglisch (ue.) zusammen-
gefaßt und als 'vorhistorisch' bezeichnet. In der in Auf-
zeichnungen zutage tretenden Entwicklung des Englischen,
die wir paßlich 'historisch' nennen können, liefert vor allem
die normannische Eroberung eine Scheidelinie zur Unterteilung.
Die äußere Geschichte der Sprache nahm damit eine ent-
scheidende Wendung und manche Entwicklung, die sich schon
früher angebahnt hatte, erhielt ein rascheres Tempo. Da aber
die Folgen der Eroberung doch erst nach einiger Zeit zutage
traten, ist diese Periode bis ungefähr 1100 auszudehnen: sie
wird als altenglisch (ae.) bezeichnet. In der weiteren Ent-
wicklung wird keine so scharf hervortretende Scheidelinie sicht-
bar. Doch ist immerhin der Ausgang des fünfzehnten Jahrhunderts
besonders bedeutungsvoll. Die Gemeinsprache hat allgemeine
Geltung erlangt und ihre Schreibung ist durch die Buchdrucker-
kunst im wesentlichen festgelegt worden; gewisse einschneidende
Vorgänge sind in ihr zum Abschluß gelangt (z. B. der Abfall
des End-e) und andere nicht minder weit reichende setzen
ein (die neuenglische Vokalverschiebung). Aber die Dialekte
verhalten sich zum Teil anders: der Norden geht im allgemeinen
dem Süden bedeutend voran, so daß für ihn die Scheidelinie
früher anzusetzen wäre. Somit ist eine allseits befriedigende
Grenzlinie überhaupt nicht zu ziehen, sie muß in diesem Falle
bloß einen praktischen Behelf darstellen. Die Periode bis zum
Ausgang des fünfzehnten Jahrhunderts nennen wir mittel-
englisch (me.), die Folgezeit neuenglisch (ne.). Im all-
gemeinen ist das Altenglische gekennzeichnet durch ziemlich
ausgebildete Flexion, volle Flexionsvokale, freiere Wortstellung
und wesentlich germanischen Wortschatz; das Mittelenglische
durch den Rückgang der Flexion und das Hervortreten von
Formwörtern, durch das Vorwiegen des e in unbetonten Silben,

--- PAGE 52 ---
26
Einleitung.
dialekte entwickelt haben, die von der Gemeinsprache eben-
soweit abstehen, wie in den altbesiedelten Teilen Englands.
In Wexford ist im Laufe des neunzehnten Jahrhunderts der
Dialekt durch die Gemeinsprache verdrängt worden.
Anm. Vgl. A. J. Ellis, On Early English Pronunciation Part V,
1889, mit Karten. (Letztere auch in Pauls Grundriß I 1008).
§ 17. In den letzten Jahrhunderten hat die englische
Sprache als Ganzes keine so starken Erschütterungen und
Umbildungen mehr erfahren, ihre Entwicklung hat den
Charakter eines ruhigen Wachstums. Durch gemeineuropäische
Geistesströmungen wie den Humanismus und infolge des neu-
zeitlichen Kulturaustausches zwischen den Völkern ist ihr
manches fremde Sprachgut zugeführt worden, zum guten Teil
in Übereinstimmung mit anderen westeuropäischen Sprachen
(§ 48 ff.)
Überaus bedeutend war aber das Anwachsen ihres Geltungs-
gebietes durch die Ausbreitung der neu entstandenen Gemein-
sprache. Innerhalb der keltischen Sprachgebiete des vereinigten
Königreichs (in Irland, Wales und den schottischen Hochlanden)
sprechen heute alle Gebildeten und die meisten Ungebildeten Eng-
lisch, manche Gebildeten trotz keltischer Abkunft nur Englisch.
Der größte Teil von Nordamerika, ganz Australien, erhebliche
Gebiete in Südafrika und Asien verwenden das Englische als
Verkehrssprache; in Indien, Ägypten und anderen kleineren
Gebieten nimmt es neben und über den Nationalsprachen eine
herrschende Stellung ein. In alle diese Gebiete ist es im
wesentlichen von Gebildeten in der Form der Gemeinsprache
eingeführt worden, es entstanden daher keine eigentlichen
Dialekte, welche denjenigen im Mutterland zur Seite zu stellen
wären. Aber wo das Englische schon geraume Zeit gilt und
tief genug gedrungen ist, wie namentlich in Nordamerika,
zeigen sich bereits Ansätze zu einer neuen Differenzierung,
der allerdings der sprachliche Einfluß des Mutterlandes und
er wird mit dem zunehmenden Verkehr immer größer ent-
gegenwirkt.
-

--- PAGE 53 ---
3 a. Zeitliche Gliederung des Englischen.
27
3. Zeitliche und örtliche Gliederung des Englischen.
a) Zeitliche Gliederung.
§ 18. Die ersten Aufzeichnungen der englischen Sprache
stammen ungefähr aus dem Anfang des achten Jahrhunderts.
Die Entwicklungsstufen, die vorher liegen, von dem Zeitpunkt
an, wo sie sich von den verwandten altgermanischen Dialekten
überhaupt abheben, werden unter Urenglisch (ue.) zusammen-
gefaßt und als vorhistorisch' bezeichnet. In der in Auf-
zeichnungen zutage tretenden Entwicklung des Englischen,
die wir paßlich 'historisch' nennen können, liefert vor allem
die normannische Eroberung eine Scheidelinie zur Unterteilung.
Die äußere Geschichte der Sprache nahm damit eine ent-
scheidende Wendung und manche Entwicklung, die sich schon
früher angebahnt hatte, erhielt ein rascheres Tempo. Da aber
die Folgen der Eroberung doch erst nach einiger Zeit zutage
traten, ist diese Periode bis ungefähr 1100 auszudehnen: sie
wird als altenglisch (ae.) bezeichnet. In der weiteren Ent-
wicklung wird keine so scharf hervortretende Scheidelinie sicht-
bar. Doch ist immerhin der Ausgang des fünfzehnten Jahrhunderts
besonders bedeutungsvoll. Die Gemeinsprache hat allgemeine
Geltung erlangt und ihre Schreibung ist durch die Buchdrucker-
kunst im wesentlichen festgelegt worden; gewisse einschneidende
Vorgänge sind in ihr zum Abschluß gelangt (z. B. der Abfall
des End-e) und andere nicht minder weit reichende setzen
ein (die neuenglische Vokalverschiebung). Aber die Dialekte
verhalten sich zum Teil anders: der Norden geht im allgemeinen
dem Süden bedeutend voran, so daß für ihn die Scheidelinie
früher anzusetzen wäre. Somit ist eine allseits befriedigende
Grenzlinie überhaupt nicht zu ziehen, sie muß in diesem Falle
bloß einen praktischen Behelf darstellen. Die Periode bis zum
Ausgang des fünfzehnten Jahrhunderts nennen wir mittel-
englisch (me.), die Folgezeit neuenglisch (ne.). Im all-
gemeinen ist das Altenglische gekennzeichnet durch ziemlich
ausgebildete Flexion, volle Flexionsvokale, freiere Wortstellung
und wesentlich germanischen Wortschatz; das Mittelenglische
durch den Rückgang der Flexion und das Hervortreten von
Formwörtern, durch das Vorwiegen des e in unbetonten Silben,

--- PAGE 54 ---
28
Einleitung.
Neigung zur Regelung der Wortstellung und gemischten Wort-
schatz; das Neuenglische durch Weiterführung dieser Züge:
die Flexion ist, namentlich durch den Schwund des End-e, auf
ein Mindestmaß eingeschränkt und daher der Gebrauch der
Formwörter sehr ausgedehnt, die Wortstellung im allgemeinen
ziemlich fest, der Wortschatz noch bunter.
Innerhalb der angegebenen Perioden werden nähere Be-
stimmungen durch Hinzufügung von früh' und 'spät' getroffen.
Damit sind aber nur allgemeine Bezeichnungen von Zeit-
abschnitten gemeint, deren ungefähre Grenzen sich aus dem
Zusammenhang ergeben und nicht in allen Einzelfällen dieselben
zu sein brauchen.
Anm. 1. Früher wurde die erste, bis zur Eroberung reichende
Periode als angelsächsisch und daher die folgende (oder ein Teil
von ihr) als altenglisch bezeichnet. Doch ist der Ausdruck angel-
sächsisch in bezug auf die Sprache aus den § 14 Anm. 1 an-
gegebenen Gründen unangemessen.
Auch weitergehende Teilungen
sind versucht worden: der mittleren Periode in vier (F. Koch, Hist.
Gr. I 6 ff.), der neueren in fünf Abschnitte (H. Sweet, HES § 756).
Doch hat die Aufstellung von so kurzen Perioden, namentlich
im Hinblick auf das verschiedene Entwicklungstempo in den einzelnen
Dialekten, manche Nachteile.
Anm. 2. Über den Ausdruck Mittelschottisch vgl. unten § 39
Anm. 2.
b) Örtliche Gliederung (Dialekte und Schriftsprache).
§ 19. Unsere Überlieferung läßt erkennen, daß die Sprache
der Angelsachsen nicht an allen Punkten ihres Gebietes die
gleiche, sondern sehr mannigfach war: es gab also Dialekte
in dem Sinn, daß nicht das ganze Volk eine Sprachgemein-
schaft bildete, sondern deren eine Anzahl vorhanden war.
Alles Weitere ist aber dunkel. Gewiß werden die Bewohner
einer Ortschaft oder einer Gruppe von naheliegenden Gehöften
die gleiche Sprache geredet haben. Ob dies auch für größere
Gebiete galt, ist mit unseren Mitteln nicht festzustellen. Denn
wir haben nicht zwei sprachlich völlig übereinstimmende Texte,
die nachweislich an verschiedenen Orten entstanden wären und
deren örtliche Sprechweisen genau wiedergäben. Wie weit die
Verbreitungssphären der einzelnen Spracherscheinungen reichten,

--- PAGE 55 ---
3 b. Örtliche Gliederung des Englischen.
29
entzieht sich bis auf einen Fall unserer Beurteilung; ob sich
die Grenzen zweier oder mehrerer Erscheinungen deckten und
so zu wirklichen Dialektgrenzen wurden, wissen wir nicht.
Bekannt sind uns nur die staatlichen und kirchlichen Grenzen,
in denen sich wohl zumeist alte Stammesgrenzen spiegeln, und
danach bezeichnen wir die in unseren Texten zutage tretenden
Spielarten des Altenglischen als kentisch, westsächsisch,
mercisch und nordhumbrisch und fassen die letzteren
zwei als anglisch zusammen (§ 8). Doch zeigen sich auch
innerhalb dieser Gebiete Verschiedenheiten: im nordhumbrischen
sind zwei, im mercischen sogar drei Spielarten wahrzunehmen
(§§ 22, 24) und ebenso heben sich von der Sprache von
Winchester, die wir als strengwestsächsisch bezeichnen (§ 21)
andere Arten des Westsächsischen (oder Sächsischen ?) ab.
Andererseits reicht unsere Überlieferung nicht aus, um zu
erkennen, ob sämtliche auf einem dieser Gebiete vorhandenen
Lokaldialekte sich von denjenigen eines anderen durch gemein-
same Züge unterscheiden: daß die alten Stammesgrenzen auch
Dialektgrenzen waren, ist nicht zu erweisen, ja gewisse Er-
wägungen machen es sogar unwahrscheinlich (vgl. Anm.). Somit
sind die üblichen Dialektbezeichnungen bloß geographische
Hinweise, und man muß sich vor dem Irrtum hüten, bei ihnen
an geschlossene Dialektgebiete zu denken.
Anm. Die Sprache der Angeln und der Sachsen war wohl
schon auf dem Festland etwas differenziert, jedenfalls auf dem
Gebiet des Wortschatzes (Jordan, Angl. Wortsch.) und wohl auch
in einigen wenigen lautlichen Zügen (§§ 117 Anm. 3; 146). Aber
die Hauptmasse der Unterschiede, die uns in den überlieferten
Texten entgegentreten, ist erst in Britannien erwachsen. Sprach-
liche Veränderungen pflegen sich nun nach Maßgabe der Verkehrs-
verhältnisse auszubreiten. Diese mögen in der ersten Zeit nach
der Besiedlung von der Stammeszugehörigkeit stark beeinflußt
gewesen sein; in dem Maß aber als sich die Verschmelzung der
Stämme zu einem Volk vollzog (§ 9), werden die natürlichen
geographischen und die darauf beruhenden wirtschaftlichen Ver-
hältnisse für sie ausschlaggebend geworden sein, zumal das Land
keine großen Verkehrshindernisse zwischen den Stammessiedlungen
bot. Daraus erklärt sich, daß Dialekte, die einander geographisch
näher stehen, auch eine stärkere Verwandtschaft aufweisen. Und
so werden die sprachlichen Veränderungen auch vielfach die alten.
Stammesgrenzen überwuchert haben, besonders in dem nördlich

--- PAGE 56 ---
30
Einleitung.
vom Unterlauf der Themse gelegenen Gebiet, in dem auf verhältnis-
mäßig kleinem Raum sächsische und anglische Siedlungen neben-
einander bestanden. (Vgl. § 36 Anm.)
§ 20. Die ältesten Quellen für unsere Kenntnis des Alt-
englischen bilden Eigennamen bei lateinschreibenden Autoren, Runen-
inschriften, Urkunden (oder Urkundenteile), Glossen und einige wenige
andere Aufzeichnungen (vgl. H. Sweet, The Oldest English Texts, EETS
83, 1885). Im folgenden sollen sie zusammen mit den späteren
Texten nach geographischen Gesichtspunkten vorgeführt werden.
§ 21. Am besten bezeugt ist uns die Sprache West-
sachsens. Von den Schriften des Königs Alfred (Ælfred)
(849-900) sind zwei in gleichzeitigen Handschriften erhalten,
die aus der königlichen Kanzlei stammen, also die Sprache von
Winchester zu Ende des neunten Jahrhunderts wiedergeben. Es
sind dies seine Übersetzung von Gregors Cura Pastoralis (hg.
H. Sweet, EETS 45, 50; 1871/72) und der Weltgeschichte des
Orosius (hg. H. Sweet, EETS 79, 1883). Der älteste Teil des
Parker-Manuskriptes der Chronik (bis 891) stammt aus derselben.
Zeit und seine Sprachformen stimmen mit denjenigen der genannten
Texte überein (The Anglo-Saxon Chronicles, ed. B. Thorpe 1861;
Two of the Saxon Chronicles, ed. J. Earle and Ch. Plummer 1892
-1900). Dieser Sprachtypus wird als frühwestsächsisch
bezeichnet. Die Schriften des Abtes Elfric, der ein Jahrhundert
später wirkte, in Winchester erzogen worden war und einen guten
Teil seines Lebens dort verbrachte, zeigen in den besseren Hand-
schriften eine Sprache, die sich in allen wesentlichen Zügen als
eine Fortbildung jenes Typus darstellt: sie wird daher spät-
westsächsich genannt. Dieselben Formen zeigen die aus der
Zeit um 1000 stammende Handschrift A von Epelwolds Über-
setzung der Benediktinerregel (die um 960 entstanden ist)
und die älteren Handschriften der Evangelienübersetzung,
die ungefähr gleichzeitig sind (The Gospel according to St. Matthew
etc. ed. W. W. Skeat 1871-1887). Die Sprachtypen Alfreds und
Elfrics werden auch unter der Bezeichnung 'strengwest-
sächsisch' zusammengefaßt: damit ist also die Sprache Win-
chesters im neunten und zehnten Jahrhundert gemeint.
Daneben stehen Texte, die in den meisten Zügen mit den ge-
nannten übereinstimmen und nur in einigen wenigen mit anderen
Dialekten zu gehen scheinen: sie stellen wohl westsächsische oder
sächsische Einzelmundarten dar, die außerhalb Winchesters ge-
sprochen wurden (Bülbrings 'sächsische Patois'). Von Texten, die
noch im zehnten Jahrhundert aufgezeichnet wurden, gehören wahr-
scheinlich hierher die Psalter-Glossen in der Handschrift Junius 27
(Junius-Psalter', hg. E. Brenner, Angl. Forsch. 23, 1908);

--- PAGE 57 ---
3 b. Örtliche Gliederung des Englischen.
31
ferner das Glossar im Ms. Harley 3376 (Harleian-Glossen,
hg. Wright-Wülcker, Vocabularies I 192 ff.), vielleicht auch das
sprachlich nahestehende Læ ce boc (hg. Cockayne, Saxon Leech-
doms I-III 1864, G. Leonhardi, Bibl. d. ags. Prosa VI, 1905),
während bei den Blickling-Homilien (hg. R. Morris, EETS 58,
63, 73; 1874-80) die Verhältnisse weniger klar liegen (vgl. unten
§ 25 Anm.). Diese Texte werden auch als nicht strengwest-
sächsisch bezeichnet.
-
-
Anm. Über Alfred vgl. P. J. Cosijn, Altwestsächsische Gram-
matik 1888; über Ælfric: F. Fischer, The Stressed Vowels of
Elfric's Homilies MLA 1889 S. 194 ff.; H. Brüll, Die altenglische
Lateingrammatik des Elfric 1900; J. Wilkes, Lautlehre zu Elfrics
Heptateuch und Buch Hiob 1905; 0. Schüller, Lautlehre von
Elfrics Lives of Saints' 1908; über die anderen Texte:
G. Trilsbach, Die Lautlehre der spätwestsächsischen Evangelien
1905; M. A. Harris, A Glossary of the West Saxon Gospels
(Yale Studies in English VI) 1899; G. W. Rohr, Die Sprache der
altenglischen... Benediktinerregel 1912; U. Lindelöf, Mémoires de
la Société Néo - Philologique à Helsingfors 3, 1 ff. (1901) und
E. Brenner a. a. 0. XXXI; P. Boll, Die Sprache der altenglischen
Glossen im Ms. Harley 3376, Bonn. Beitr. 15, 1; L. Schmitt, Laut-
liche Untersuchung des Læceboc 1908; A. K. Hardy, Die Sprache
der Blickling Homilien 1899. Über die westsächsischen (oder
sächsischen) Untermundarten (Bülbrings 'sächsische Patois') vgl.
K. Bülbring, EB § 179, 1; P. Boll a. a. O. 92; U. Lindelöf a. a. 0.
26; L. Schmitt a. a. 0. 16. Über eine andere Art nicht streng-
westsächsischer Texte vgl. unten § 25).
—
-
§ 22. Sehr alte Texte haben wir aus dem nordhumbrischen'
Gebiet. Die Runeninschrift auf dem monumentalen Kreuz, das
sich seit jeher in Ruthwell im südwestlichen Schottland befand,
kann schwerlich anderes als die ortsübliche Sprechweise wieder-
geben. (W. Viëtor, Die nordhumbrischen Runensteine 1895.) Die
wenigen Verse, die uns als Bedas Sterbegesang (am besten in einer
St. Gallener Handschrift) und Hymnus Caedmons (im Moore-
Manuskript) überliefert sind, also von Nordhumbriern stammen, zeigen
entsprechende Formen (hg. H. Sweet, OET 149, 148; F. Brotanek,
Texte und Untersuchungen zur altenglischen Literatur und Kirchen-
geschichte 1913, S. 150 ff.; vgl. O. Schlutter, Angl. 36, 399). Der-
selbe Typus tritt uns in einigen kleineren Aufzeichnungen ent-
gegen, über deren Ursprungsort wir nichts wissen: in der In-
schrift des Runenkästchens (Frank's Casket'; hg. W. Viëtor,
Das angelsächsische Runenkästchen 1901), den Namen im Moore-
Manuskript von Bedas Kirchengeschichte (aus dem achten Jahr-
hundert), einer ebendort überlieferten Königsliste, den zwischen
811 und 814 niedergeschriebenen nordhumbrischen Genealogien

--- PAGE 58 ---
32
Einleitung.
und dem Leidener Rätsel, das im neunten Jahrhundert aufgezeichnet
wurde (hg. H. Sweet, OET 131, 148, 167, 149, letzteres auch von
O. Schlutter, Angl. 32, 384; 33, 457 und J. H. Kern, eb. 33, 452).
Der Liber Vitae, ein Verzeichnis der Wohltäter, die sich um
die Kirche von Durham verdient gemacht haben, stammt aus dem
neunten Jahrhundert und ist in Durham entstanden: er reiht sich
auch seinem sprachlichen Charakter hier an (H. Sweet, OET 153).
Aus Durham stammen ferner zwei umfängliche Denkmäler des
10. Jahrhunderts: Interlinearglossen zum Ritual (Ri.) und eben-
solche zu einem in Lindisfarne entstandenen Evangelienkodex,
auch Durham Book genannt (Li.), welche nach der Angabe des
Manuskripts von einem Priester namens Aldred um 950 eingetragen.
wurden (Rituale Ecclesiae Dunelmensis. ed. J. Stevenson 1890;
The Gospel according to St. Matthew etc., ed. W. W. Skeat 1871
-1887). Nicht völlig gleichen, aber einen nahestehenden sprach-
lichen Charakter zeigen die aus der zweiten Hälfte des zehnten Jahr-
hunderts stammenden Glossen zu Markus, Lukas und Johannes
in einem anderen Evangelienkodex, der nach seinem ursprünglichen
Besitzer als Rushworth-Manuskript bezeichnet wird (Ru.2, hg.
von W. W. Skeat a. a. 0.). Sie scheinen einen südlicheren, das
Ruthwell-Kreuz, Li. und Ri. einen nördlicheren Typus innerhalb
des Nordhumbrischen darzustellen. Die Einordnung der übrigen
Texte ist wohl noch zu wenig gesichert (anders K. Bülbring, IF
Anz. 11, 119).
Anm. Vgl. Viëtor, Runensteine S. 24, Runenkästchen S. 12;
O. T. Lawrence (über die Genealogien) MLR 4, 323; H. Hellwig,
Untersuchungen über die Namen des Liber Vitae I 1888; R. Müller,
Über die Namen des nordhumbrischen Liber Vitae (Pal. 9) 1901;
U. Lindelöf, Die Sprache des Rituals von Durham 1890; U. Lindelöf,
Wörterbuch zur Interlinearglosse des Rituale Ecclesiae Dunel-
mensis, Bonn. Beitr. 9, 105; W. Stolz, Der Vokalismus der
betonten Silben in der altnordhumbrischen Interlinearversion der
Lindisfarner Evangelien 1908 (frühere Einzeluntersuchungen:
E. M. Lea [Markus], Angl. 16, 62; H. Füchsel [Johannes], Angl.
24, 1; E. H. Foley [Matthäus], Yale Studies 14; M. D. Kellum
[Lukas], Yale Studies 30); H. C. A. Carpenter, Die Deklination in
der nordhumbrischen Evangelienübersetzung der Lindisfarner Hand-
schrift (Bonn. Stud. 1) 1910; Th. Kolbe, Die Konjugation der
Lindisfarner Evangelien (Bonn. Stud. 2) 1912; A. S. Cook, A Glossary
of the Old Northumbrian Gospels 1894; U. Lindelöf, Die süd-
northumbrische Mundart des zehnten Jahrhunderts (Bonn. Beitr. 10)
1901; U. Lindelöf, Glossar zur altnorthumbrischen Evangelien-
übersetzung in der Rushworth-Handschrift (Acta Societatis Scien-
tiarum Fennicae 22, 5) 1897.

--- PAGE 59 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
33
§ 23. Auch das kentische Gebiet ist durch lokalisierbare
Texte vertreten. Eine Reihe sehr alter, in Kent entstandener Ur-
kunden von 679 an wird wohl im wesentlichen die ortsübliche
Redeweise wiedergeben (hg. H. Sweet, OET 441). Hauptdenkmal
2
sind aber die gegen Ende des zehnten Jahrhunderts geschriebenen
Glossen zu den Sprüchen Salomonis in der Cottonschen Hand-
schrift Vespasian D VI (hg. J. Jupitza ZfdA. 21, 1; 22, 223), deren
ausgesprochene Eigenart, obwohl weniger deutlich, auch in zwei
kürzeren Texten derselben Handschrift, einer Übersetzung des
50. Psalms und einem Hymnus, hervortritt (hg. F. Kluge, Angels.
Lesebuch 115). Da in der Handschrift manches auf Canterbury
weist und ihre sprachlichen Eigentümlichkeiten mit den in mittel-
englischer Zeit als kentisch gesicherten übereinstimmen, sind diese
Texte gewiß kentisch. Dieselben Eigentümlichkeiten finden sich
in älteren, um 900 entstandenen Beda glossen (hg. H. Sweet,
OET 179). Spuren kentischer Schreiber sind in anderen Hand-
schriften recht häufig.
Anm. Vgl. R. Wolff, Untersuchung der Laute in den kentischen
Urkunden, 1893; I. Williams, A Grammatical Investigation of the
Old Kentish Glosses, Bonn. Beitr. 19, 92; R. Taxweiler, Angel-
sächsische Urkundenbücher von kentischem Lokalcharakter 1906.
§ 24.
Am schwierigsten liegen die Verhältnisse beim
mercischen Gebiet. Eine aus der ersten Hälfte des neunten Jahr-
hunderts stammende Interlinearversion des Psalters und der
sich anschließenden Hymnen im Cotton-Manuskript Vespasian
A 1 (daher häufig Vespasianischer Psalter genannt, hg. H. Sweet,
OET 183) zeigt einen Sprachtypus, der mit keinem der bisher
besprochenen übereinstimmt und im ganzen eine Mittelstufe
zwischen ihnen einnimmt, so daß man auf das Mittelland als Ur-
sprungsort schließen möchte. Sichere äußere Hinweise fehlen.
Doch haben wir Anlaß, uns diesen Dialekt nicht weit entfernt von
Worcester, also im westlichen Mittelland zu denken (§ 25, Anm. 2).
Aus ähnlichen Gründen wird ein späteres vom Psalter in einigen
Punkten abweichendes Sprachdenkmal dem Mittelland zugewiesen:
die Glossen zu Matthäus und Markus 1,1-2,15 in dem oben
erwähnten Rushworth-Manuskript (Ru.¹), die in der zweiten
Hälfte des zehnten Jahrhunderts eingetragen wurden. Nach der An-
gabe der Handschrift stammen sie von Farman, der Priester æt
harawudu war, einem Ort, den W. Skeat mit dem heutigen Hare-
wood, sieben Meilen nordnordöstlich von Leeds im West Riding
von Yorkshire identifiziert. Das ist altnordhumbrischer Boden,
während die Glossen sich deutlich von den sicher nordhumbrischen
Texten abheben. Woher dieser auffällige Tatbestand kommt, ist
noch nicht erklärt. Ob manche Formen dieser Glossen, wie es
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
3

--- PAGE 60 ---
34
Einleitung.
scheinen möchte, westsächsische oder vielleicht andere Einmischungen
darstellen, ist nicht sicher zu entscheiden (vgl. § 117 Anm. 1).
Da der Psalter wohl aus dem westlichen Mittelland stammt, möchte
man sich den hier zutage tretenden Dialekt mehr östlich denken.
Er soll im folgenden als ostmercisch, derjenige des Psalters als
westmercisch bezeichnet werden.
Wegen ihrer sprachlichen Ähnlichkeit mit dem Psalter werden
auch einige andere Texte als mercisch angesehen: die Glossen
im Manuskript Royal 2 A 20 (daher kurz Royal-Glossen ge-
nannt, hg. J. Zupitza, ZfdA. 33, 47) aus dem Ende des 10. Jahr-
hunderts, und das erst in einer späten Abschrift überlieferte Leben
des heiligen Chad (hg. A. Napier, Angl. 10, 131). Dieser Heilige
war ein mercischer Bischof, und da in der Handschrift seine
Lebensbeschreibung allein sich von den umgebenden westsächsischen
Texten abhebt, so wird hier wohl die lokale Sprechweise hervor-
treten.
Im wesentlichen mercisch sind wohl auch unsere ältesten
Denkmäler, Glossensammlungen, von denen (nach ihren Fundorten
benannt) Epinal, Erfurt und Leiden einander näherstehen
gegenüber dem ebenfalls verwandten Corpus (hg. H. Sweet,
OET 1 ff.; J. H. Hessels, An 8th Century Latin-Anglo-Saxon
Glossary [Cp.] 1890; P. Glogger, Das Leidener Glossar 1901-
1908). Die von ihnen gebotenen Sprachformen zeigen in vielen
Fällen Zeichen großer Altertümlichkeit, sei es nun, daß die Auf-
zeichnungen selbst sehr alt sind oder aber alte Formen getreulich
wiedergeben: Ep., Ef. und Ld. stellen vermutlich die Sprache aus
dem Anfang des achten Jahrhunderts dar, Cp. einen etwas jüngeren
Typus. Ihre Lokalisierung ist schwer, weil andere gleichzeitige
Quellen fehlen; immerhin ist deutlich, daß sie weder westsächsisch
noch nordhumbrisch sind, ferner, daß sie gelegentlich kentische
Züge aufweisen, ohne im ganzen kentisch sein zu können. Der
Hauptsache nach werden sie daher aus einem mercischen Gebiet
stammen.
Ähnliches gilt von den Lorica-Glossen aus der ersten
Hälfte des neunten Jahrhunderts (hg. H. Sweet, OET 171;
G. Leonhardi, Bibl. d. ags. Prosa VI, 175). In ihnen wie den
Corpusglossen treten Spuren einer dritten Spielart des Mercischen
zutage.
Anm. Vgl. R. Zeuner, Die Sprache des kentischen Psalters
(Vespasian A I) 1881; P. G. Thomas und H. C. Wyld, A Glossary
of the Mercian Hymus, Otia Merseiana 4, 84; C. Grimm, Glossar
zum Vespasian-Psalter und den Hymnen (Angl. Forsch. 18) 1906; -
E. M. Brown, Die Sprache der Rushworth-Glossen zum Evangelium
Matthäus I, II 1891/92; E. Schulte, Glossar zu Farmans Anteil an
der Rushworth-Glosse 1904; -F. Dieter, Über Sprache und Mund-

--- PAGE 61 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
35
art der ältesten englischen Denkmäler 1885; M. Kolkwitz, Zum
Erfurter Glossar, Angl. 17, 452; H. M. Chadwick, Transactions of
the Cambridge Philological Society 4, 87; G. Leonhardi a. a. 0.
226.
-
§ 25. Zu Ende des neunten Jahrhunderts begann sich das
Westsächsische infolge der § 9 dargelegten politischen Vorgänge
zu einer Schriftsprache in dem Sinne zu erheben, daß man
hinfort bei schriftlichen Aufzeichnungen sich bemühte, seine
Sprachformen zu verwenden; nur Niederschriften für ganz
lokalen Gebrauch, wie Glossen, zeigen in der Folgezeit das Ge-
präge anderer Dialekte. Auch die im achten und neunten Jahr-
hundert auf anglischem Boden entstandenen Dichtungen wurden
ins Westsächsische umgeschrieben, woraus hervorgeht, daß dieser
Dialekt bis zu einem gewissen Grade auch gesprochene Gemein-
sprache wurde. Wie weit er im mündlichen Verkehr die
ursprünglich ortsübliche Sprechweise verdrängte, können wir
allerdings nicht beurteilen. Im wesentlichen ist dabei wohl
die Sprache der königlichen Kanzlei und des Hofes, also die-
jenige von Winchester, wie sie Alfred und Aelfric darstellen,
maßgebend gewesen. Aber auch andere westsächsische oder
sächsische Formen wurden verwendet: Angeln und Kenter
mochten sich ihrer gern bedienen, wenn sie ihren heimischen
Formen näher standen oder sich mit ihnen deckten. Aber
die für besser gehaltenen Formen gelangten, wenigstens in
den Umschriften, nicht zur unbedingten Herrschaft: es blieben
nicht selten anglische oder kentische Eigentümlichkeiten stehen,
ja erstere scheinen zum Teil geradezu poetische Färbung ge-
habt zu haben. Endlich kam es nicht selten vor, daß den
Abschreibern die heimischen Dialektformen in die Feder
schlüpften. So ergibt sich eine weitere Gruppe von nicht
strengwestsächsischen' Texten, die zum Unterschied
von den oben § 21 berührten eine Sprachform bieten, die tat-
sächlich nie und nirgends so gesprochen wurde, sondern sich
nur bei der schriftlichen Fixierung der Sprache ergeben hat.
Im elften Jahrhundert verraten gelegentliche Versehen und
Nachlässigkeiten der Schreibung, daß in der gesprochenen
Sprache bereits Veränderungen eingetreten sind, die zum
Mittelenglischen hinüberführen, insbesondere die Schwächung
3*

--- PAGE 62 ---
36
Einleitung.
der nachtonigen Vokale, während die übliche Schreibung im
allgemeinen traditionell festgehalten wird. Der in den Auf-
zeichnungen zutage tretende Sprachtypus wird also allmählich
eine Schriftsprache im engeren Sinn des Wortes, eine, die nur
geschrieben, nicht mehr gesprochen wird.
Anm. 1. Frühe, noch in Handschriften des zehnten Jahrhunderts
überlieferte Texte, bei denen die Umschrift aus einem anderen
Dialekt deutlich zu ersehen ist, sind die König Alfred zugeschriebene
Übersetzung von Bedas Kirchengeschichte, welche ursprünglich
mercisch abgefaßt war (hg. von T. Miller EETS 110, 1898 und
von J. Schipper, Bibl. d. ags. Prosa IV, 1899), ferner die ebenfalls
Alfred zugeschriebene Übertragung von Boethius' Schrift über
die Tröstungen der Philosophie, die ein kentisches Original verrät
(hg. W. J. Sedgefield 1899). Zu den in späteren Handschriften vor-
liegenden Texten dieser Art gehört vor allem Wærferths Über-
setzung der Dialoge Gregors, die in Worcester entstanden ist
und in einer Handschrift zahlreiche Spuren des Mercischen auf-
weist (hg. H. Hecht, Bibl. d. ags. Prosa V, 1900-1907), ferner
die ursprünglich wohl mercischen Glossen, die im Psalter des
Eadwine von Canterbury überliefert sind (hg. F. Harsley,
EETS 92, 1889) und die auf wesentlich kentische Vorlage weisende
Interlinear version der Benediktinerregel (hg. H. Loge-
man, EETS 90, 1888). Eine Mischung von anglischen und
sächsischen Formen bieten die Blickling-Homilien (hg.
R. Morris EETS 58, 63, 73; 1874-1880) und das Martyro-
logium (hg. G. Herzfeld, EETS 116, 1900; vgl. F. Stoßberg),
während das Læceboc vielleicht zu § 21 zu stellen ist. Eine
geringe Anzahl nicht westsächsischer Formen findet sich in vielen
späteren Aufzeichnungen, z. B. in der Handschrift D der Chronik,
die wahrscheinlich in Worcester entstanden ist. Die poetischen
Texte (Bibliothek der angelsächsischen Poesie, hg. von Grein-
Wülker 1883-1898) weisen nicht wenig anglische und auch
kentische Formen auf; außerdem erfordert vielfach das Metrum
eine anglische Form, während die entsprechende westsächsische
es stört.
Vgl T. Miller a. a. 0; M. Deutschbein, PBB 26, 169; F.
Kaeber, Angl. 25, 257; 26, 243, 399 (zu Beda); 0. Eger, Dia-
lektisches in den Flexionsverhältnissen der ags. Bedaübersetzung
1910; E. Sievers PBB 10, 197 (zu Boethius); A. Krawutschke, Die
Sprache der Boethius-Übersetzung des Königs Alfred 1902; -
H. Hecht, Die Sprache der altenglischen Dialoge Gregors I. 1900;
K. Wildhagen. Der Psalter des Edwine von Canterbury (Stud. E.
F 13. 1905; W. Hermanns, Lautliche und dialektische Unter-
schung der altenglischen Interlinearversion der Benediktinerregel

--- PAGE 63 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
37
―
1906; A. K. Hardy, Die Sprache der Blickling Homilies 1899;
F. Stoßberg, Die Sprache des altenglischen Martyrologiums 1905;
A. Flohrschütz, Die Sprache der Handschrift D der angelsächsischen
Annalen 1909. E. Sievers, PBB 10, 464, Altgerm. Metrik
S. 121 (zu den poetischen Texten); P. Thomas, MLR 1, 102 ff.
(über Beowulf); J. Weightman, The Language and Dialect of
the later Old English Poetry 1907 (wo ältere Literatur).
-
Anm. 2. Da die Abweichungen vom Westsächsischen in der
in Worcester entstandenen Übersetzung der Dialoge Gregors, soweit
sie bisher untersucht sind, die Eigentümlichkeiten des Psalters auf-
weisen und die wahrscheinlich aus Worcester stammende Hand-
schrift D der Chronik Spuren desselben Sprachzustandes enthält,
scheint der Dialekt dieses Denkmals nicht ferne von Worcester,
also im westlichen Teil des Mittellandes gegolten zu haben. (Vgl.
§ 33 Anm. 1.)
§ 26. Nach der Zeit der uns erhaltenen Niederschriften (nicht
ihrer Entstehung) ordnen sich die wichtigeren altenglischen Auf-
zeichnungen folgendermaßen an:
etwa achtes Jahrhundert (doch etwas unsicher zu datieren):
Ep., Erf., Ld., in einigem Abstand Cp.; ferner die Inschriften auf dem
Runenkästchen und dem Ruthwell-Kreuz und die kleineren früh-
nordhumbrischen Texte (§ 22);
erste Hälfte des neunten Jahrhunderts: Psalter, früh-kentische
Urkunden;
neuntes-Jahrhundert: Liber Vitae, Lorica-Glossen;
Ende des neunten Jahrhunderts: Cura Pastoralis und Orosius,
der älteste Teil der Chronik (Hs. A), die älteste (fragmentarische)
Handschrift des Martyrologiums;
um 900: Beda-Glossen;
zehntes Jahrhundert: Beda (Hs. T), Boethius (Hs. C), Junius-
Psalter, Blickling-Homilien, Harleian-Glossen, Læceboc; Kentische
Glossen, Hymnus und Psalm; Ru., Royal-Glossen; Li¡Ru!;
um 1000: Benediktinerregel (Hss. A, 0, W), Ælfrics Schriften
(ältere Hss.), Evangelienübersetzung;
elftes Jahrhundert: Dialoge Gregors, Eadwine's Canterbury
Psalter, viele Ælfric-Handschriften und andere spätwestsächsische
Texte;
zwölftes Jahrhundert: Leben des Chad und andere späte
Abschriften.
§ 27. Mit der normannischen Eroberung wurde die Vor-
herrschaft des Westsächsischen gebrochen: an seine Stelle
trat auf geraume Zeit und in weitem Umfange das Normannisch-
Französische (§ 13), und im übrigen gewannen die englischen

--- PAGE 64 ---
38
Einleitung.
1
Mundarten wieder die Oberhand. Wie dieser Vorgang beim
mündlichen Sprachgebrauch verlief, entzieht sich unserer Be-
obachtung. Da aber schon vor der Eroberung geschriebene
und gesprochene Sprache sich zu entfernen begonnen hatten,
dürfen wir annehmen, daß er sich ziemlich rasch abspielte
und wohl schon zu Beginn des zwölften Jahrhunderts der
Zustand galt, der bis ins vierzehnte Jahrhundert hinein und
länger bestand: daß man sich im mündlichen Verkehr der an-
gestammten Mundart bediente.
Etwas langsamer vollzog sich der Wandel beim schrift-
lichen Gebrauch der Sprache. Auch im zwölften Jahrhundert, ja
vereinzelt noch zu Anfang des dreizehnten wurden altenglische
Handschriften möglichst getreu abgeschrieben, wenn auch immer
häufiger den Schreibern die ihnen geläufigen gesprochenen Wort-
formen in die Feder glitten. Manche Handschriften zeigen
sehr anschaulich den Kampf zweier Schreibweisen. Anderer-
seits treten schon in der ersten Hälfte des zwölften Jahrhunderts
Aufzeichnungen hervor, die mit der alten Tradition brechen.
Diese Richtung drang schließlich durch und man schrieb wie
man sprach: von da an bis tief ins vierzehnte Jahrhundert be-
wegen sich alle englischen Schriftwerke in lokalen Mundarten.
Eine Folge dieses Umstandes war, daß die Schreiber
einem andersdialektischen Original gegenüber vielfach ihre
Sprechweise zur Geltung zu bringen suchten oder doch un-
willkürlich einfließen ließen, nicht selten ungleichmäßig und
schwankend. Literaturwerke, die wiederholt abgeschrieben
wurden, erhielten daher häufig ein buntscheckiges Gepräge
und eine Sprachform, die nirgends tatsächlich so bestand.
Gerade die erfolgreichsten Literaturwerke erlitten häufig dieses
Schicksal. Andererseits mochte die Verschiedenheit der Mund-
arten, die sich oft schon auf ziemlich kleinem Gebiet wahr-
nehmen ließ und jedenfalls demjenigen sehr auffiel, der mehr
in England herumkam, bei manchen zu der Vorstellung führen,
daß neben den gewohnten Sprachformen auch andere richtig
oder doch zulässig seien. Daher haben die Dichter, wenn es
sich darum handelte, ein passendes Reimwort zu finden,
gelegentlich auch andere Formen als die ihnen von Haus ge-
läufigen und gewöhnlich gebrauchten verwendet (L. Mors-

--- PAGE 65 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
39
bach, Me. Gr. S. 6). Besonders in den Gebieten, durch welche
die Grenzen des Verbreitungsgebietes einer Spracherscheinung
lief, mochte dies naheliegen.
Anm. 1. Noch im Jahre 1482 bezeugt Caxton, daß die eng-
lische Umgangssprache von einer Grafschaft zur anderen wechsle
(That comyn englysshe that is spoken in one shyre varyeth from
a nother'). Daß er dabei auch die Sprache der Gebildeten im
Auge hat, geht aus dem Zusammenhang und einer darauf erzählten
Geschichte hervor. (Vgl. L. Morsbach, Schriftspr. 169.)
Anm. 2. Aufzeichnungen, welche die alte Schreibweise im
Kampf mit der neuen zeigen, sind u. z. aus dem zwölften Jahrhundert:
zwei kentische Abschriften der westsächsischen Evangelien-
übersetzung (The Gospel according to St. Matthew etc. hg.
W. W. Skeat 1871-1887), die jüngeren in Peterborough
vorgenommenen Einschaltungen in der Handschrift E der Chronik
und die Geschichte der Jahre 1122-1131, die Predigten in
der Handschrift Lambeth 487 (Old English Homilies, First Series,
ed. R. Morris, EETS 29, 34, 1867 f.) und andere; aus dem Ant
fang des dreizehnten Jahrhunderts: die Winteney - Version
der Benediktinerregel (hg. A. Schröer 1888), die ältere Hand-
schrift von Lazamon's Brut (hg. F. Madden 1847) und andere.
(Vgl. § 30 Anm., § 31 Anm., § 32 Anm., ferner J. Tachauer, Die
Laute und Flexionen der Winteney-Version der Regula S. Benedicti
1900.)
Anm. 3. Für die Sprachgeschichte kommen vor allem solche
Texte in Betracht, welche erkennen lassen, daß sie einen wirklich
einmal gesprochenen Dialekt wiedergeben, sei es daß dies im Text
selbst angegeben ist, oder aber die Konsequenz der Schreibweise
darauf hinweist. Besonders wichtig sind solche, deren Entstehungs-
ort durch äußere Zeugnisse gesichert ist. Nur Niederschriften, die
in eine dieser Gruppen gehören, sollen im folgenden (§ 29 ff.)
angeführt werden. Dagegen sind Texte, die wiederholt abgeschrieben
wurden, gewöhnlich dialektisch unrein und für sprachgeschichtliche
Zwecke nur zu verwerten, wenn es gelingt, die verschiedenen
Schichten dialektischer Eigentümlichkeiten voneinander abzulösen.
In solchen Fällen lassen vielfach die Reime erkennen, wie der
Dichter sprach. Aber auch dieses Hilfsmittel ist nicht unbedingt
zuverlässig, da sich manchmal die Dichter im Reime Sprachformen
erlauben, die ihnen sonst fremd sind (vgl. oben) und andererseits die
Schreiber gelegentlich sogar die Reime ändern. Übrigens lassen
diese zumeist nur die Grundzüge der Laut- und Formenentwicklung
erkennen. Ihre Bedeutung gegenüber guten Handschriften, d. h.
solchen mit konsequenter Schreibweise, darf daher nicht über-
schätzt werden.

--- PAGE 66 ---
40
Einleitung.
L
Anm. 4. Zu beachten ist, daß Sprachgeschichte und Philo-
logie im engeren Sinne der handschriftlichen Überlieferung gegen-
über verschiedene Ziele vor Augen haben. Letztere sucht die
Sprachgestalt des Originals zu ermitteln, ersterer sind die von den
Schreibern zum Ausdruck gebrachten sprachlichen Verhältnisse
ebenso wichtig: sie sucht Material, in dem sich ein wirklich ein-
mal vorhanden gewesener Sprachzustand erkennen und fassen
läßt, mag er nun in den Reimen des Dichters oder in den Wort-
formen des Schreibers zutage treten.
§ 28. Für die Gliederung des Englischen in seiner
mittleren Periode haben wir das Zeugnis eines Zeitgenossen
aus der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts, des Historikers
Ranulph Higden. Er sagt, daß die alte sprachliche Dreiteilung des
Landes geblieben sei, daß der Osten und Westen in der Rede-
weise eher zusammenstimmten als der Norden und Süden und
daher die Bewohner des Mittellandes die Nord- wie die Süd-
länder besser verstünden als diese sich gegenseitig. Die Sprache
Nordhumbriens, namentlich von York, sei mißtönend und für
einen Südländer wie ihn kaum verständlich (vgl. Anm. 1). Dies
Zeugnis wird im ganzen durch die Überlieferung bestätigt.
Wir haben also in mittelenglischer Zeit das Sprachgebiet in
drei von Westen nach Osten laufende Gürtel zu teilen: den
Norden, das Mittelland und den Süden. Wieder handelt es
sich nicht um sprachlich einheitliche Gebiete, sondern nur
um Gruppen von Einzelmundarten, und wieder sind scharfe
Grenzen wohl nur selten oder gar nicht vorhanden gewesen.
Für die praktischen Zwecke der Einteilung ist es am an-
gemessensten, die alten Scheidelinien des Humber und der
Themse festzuhalten, wobei allerdings viel mehr an Zonen als
an Linien zu denken ist. Namentlich im Gebiet des Ober-
laufes der Themse, also zwischen dem westlichen Mittelland
und dem westlichen Süden, scheint der Übergang ein sehr
allmählicher gewesen zu sein. Innerhalb des Südens sondert
sich Kent durch stark hervortretende Eigentümlichkeiten ab.
Im Mittelland scheint ziemlich viel Mannigfaltigkeit im
einzelnen geherrscht zu haben. Der Norden, der sich als
Ganzes etwas kräftiger von den anderen Gebieten abhebt,
dürfte weniger gegliedert gewesen sein. Doch hat sich
hier im Zusammenhang mit den politischen und den davon

--- PAGE 67 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
41
abhängigen Verkehrsverhältnissen eine Differenzierung zwischen
Schottisch und Nordenglisch herausgebildet, die in den
schriftlichen Aufzeichnungen um die Mitte des fünfzehnten
Jahrhunderts deutlich wird, während ein Lautwandel, der
Schottland (mit Ausnahme der südöstlichen Grafschaften) im
Gegensatz zu Nordengland eigen war, schon im vierzehnten
Jahrhundert eingetreten zu sein scheint (Verf. Untersuch.
§ 359 ff.).
Anm. 1. Die Worte Higdens sind: De praedicta quoque lingua
Saxonica tripartita . . . orientales cum occiduis . . . plus consonant
in sermone quam boreales cum austrinis. Inde est quod Mercii
sive Mediterranei Angli, tanquam participiantes naturam extremorum,
collaterales linguas arcticam et antarcticam melius intelligunt quam
adinvicem se intelligunt jam extremi. Tota lingua Northimbrorum,
maxime in Eboraco, ita stridet incondita quod nos australes eam
vix intelligere possumus (Polychronicon Ranulphi Higden ed.
Babington, Rer. Brit. Medii Aevi Scriptores 41, II, 160).
§ 29. Das Nordenglische bildet einen ausgeprägten
Sprachtypus der erst ziemlich spät, aber reichlich überliefert ist.
Unseren Ausgangspunkt bilden einige sicher lokalisierte Texte.
Der Autor des Cursor Mundi (hg. R. Morris EETS 57, 59, 62,
66, 68, 69, 101) bezeichnet selbst seine Sprache als diejenige der
'Nordleute, die kein anderes Englisch verstehen' (V. 20063).
Richard Rolle von Hampole, der in der ersten Hälfte des vier-
zehnten Jahrhunderts lebte und eine Reihe religiöser Schriften, darunter
eine größere Dichtung 'Der Stachel des Gewissens' (The Prick of
Conscience, hg. R. Morris 1863) verfaßte, war in der Nähe von
York geboren und verbrachte den größten Teil seines Lebens in
Yorkshire. Das Thornton-Mauuskript, welches Prosatraktate von
ihm enthält (hg. Perry EETS 20), ist um 1440 gleichfalls in York-
shire entstanden. Thomas Castelfords Chronik, welche
1327 zum Abschluß gelangte, ist in Pontefract im südlichen York-
shire von einem Mönch geschrieben worden, der vielleicht aus dem
nahegelegenen Castelford stammte. Die Handschrift ist allerdings
um ein Jahrhundert jünger, so daß in erster Linie die Reime in
Betracht kommen. Die Handschrift Arundel 507, die ver-
schiedene Prosatraktate enthält (z. T. hg. von C. Horstmann, York-
shire Writers I 132 ff.) ist allem Anschein nach in Durham um
1400 entstanden. Der in diesen Werken hervortretende Sprach-
typus zeigt charakteristische Züge, die einerseits die nordhumbrischen
Eigentümlichkeiten des Altenglischen fortsetzen und andererseits
sich in den lebenden nordenglischen Mundarten wiederspiegeln.
Derselbe Sprachtypus findet sich in einer Reihe nichtlokalisierter

--- PAGE 68 ---
42
Einleitung.
Werke. Seine älteste Form tritt uns entgegen in der Prosa-
übersetzung der Benediktinerregel im Manuskript Lansdowne
378 (hg. E. A. Kock, EETS 120), das aus dem fünfzehnten Jahrhundert
stammt, aber ältere Sprachformen getreulich wiedergibt (W. Heuser,
Angl. 31, 276), demnächst in der Handschrift E des Cursor
Mundi, welche Bruchstücke dieses Werkes und die nord-
englischen Homilien enthält (English Metrical Homilies ed.
Small 1862) und die aus palaeographischen Gründen von einigen
in den Anfang, von anderen in die zweite Hälfte des vierzehnten
Jahrhunderts gesetzt wird. Ihnen anzureihen sind an Aufzeichnungen,
die noch aus dem vierzehnten Jahrhundert stammen: die Handschriften
C und G des Cursor Mundi, das Evangelium Nicodemi (hg.
C. Horstmann, Arch. 53, 389), The Gast of Gy (hg. G. Schleich,
Pal. 1, 1898), die nordenglische Legendensammlung (Alt-
englische Legenden, neue Folge, hg. C. Horstmann 1881), während
der Psalter (hg. C. Horstmann, Yorkshire Writers II 124 ff.)
Spuren eines mittelländischen Originals verrät und auch Y wain
und Gawain (hg. G. Schleich 1884) nicht frei von solchen Ein-
schlägen ist. Über Niederschriften aus dem fünfzehnten Jahrhundert
vgl. § 38 Anm., über schottische § 39.
Anm. Vgl. die Einleitungen der genannten Ausgaben, nament-
lich diejenige von Morris' 'Prick of Conscience', ferner J. Ullmann,
Studien zu Richard Rolle de Hampole, ESt. 7, 415; L. P. Perrin,
Thomas von Castelford's Chronik 1890; W. Heuser, Die ältesten
Denkmäler und die Dialekte des Nordenglischen, Angl. 31, 276;
W. Hörning, Die Schreibung der Hs. E des Cursor Mundi 1906;
A. Wetzlar, Die Sprache. . . der nordenglischen Homiliensammlung
1907; W. Heuser, Eine vergessene Handschrift des Surtees-Psalters,
Angl. 29, 385.
§ 30. Sehr ausgeprägt ist auch der Sprachcharakter des
Südens. Für das Kentische ist das Hauptdenkmal Dan Michel's
Ayenbite of Inwyt (Stachel des Gewissens', hg. R. Morris
EETS 23, 1866), der nach den eigenen Angaben des Verfassers
die Sprache von Kent wiedergibt und im Jahre 1340 vollendet
ist. Dan Michel stammte aus Northgate und war Benediktiner-
mönch in Canterbury; die uns erhaltene Handschrift ist wahr-
scheinlich ein Autograph (M. Förster, Arch. 115, 167f.). Die Ge-
dichte Wilhelms von Shoreham, der in der Nähe von Leeds
in Kent zu Anfang des vierzehnten Jahrhunderts wirkte, sind in
einer Handschrift aus der Mitte des Jahrhunderts überliefert, die an
sich schlecht ist und die kentischen Eigentümlichkeiten vielfach
verwischt (hg. M. Konrath, EETS LXXXVI, 1902). Auf Grund ihrer
sprachlichen Beschaffenheit sind hierher zu stellen: die § 27 Anm. 2
erwähnten Abschriften der altenglischen Evangelienübersetzung
in den Handschriften Royal 1 A XIV und Hatton 38 aus der zweiten

--- PAGE 69 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
43
Hälfte des zwölften Jahrhunderts, das Poema Morale in der Hand-
schrift Digby A 4 aus dem Anfang des dreizehnten (hg. J. Zupitza,
Angl. 1, 5) und die Predigten des Ms. Laud 471 aus derselben
Zeit (hg. R. Morris, OEMisc. 26).
Außerdem finden sich Texte, die neben ausgesprochenen
kentischen Merkmalen ebenso deutliche westsächsische oder doch
sächsische aufweisen und offenbar aus Gebieten stammen, deren
Sprechweise einen Übergang bildete. Sie sollen daher als sächsisch-
kentische bezeichnet werden. Gewöhnlich wird angenommen,
daß sie in Surrey oder Sussex entstanden sind; doch wäre auch
möglich, daß sie aus den an Keut grenzenden sächsischen Gebieten
nördlich von der Themse, etwa Essex, stammen. Hierher gehört vor
allem ein Dialog über die Laster und Tugenden, Vices and Ver-
tues') aus dem Anfang des dreizehnten Jahrhunderts (hg. F. Holt-
hausen, EETS 89, 1888), die dem eigentlichen Kentischen etwas
näher stehende Fassung T des Poema Morale (hg. R. Morris,
OEH II 220 ff.) und einige Predigten im Ms. Vespasian A 22,
die allerdings, wohl infolge des Einflusses altenglischer Schreib-
tradition, auch andere Züge aufweisen (hg. R. Morris, OEH I
217-245). Später scheint dieser Sprachtypus in den Reimen
einiger Romane zutage zu treten (L. Morsbach, Me. Gr. S. 10).
Anm. Vgl. außer den Einleitungen der angeführten Ausgaben:
0. Danker, Die Laut- und Flexionslehre der mittelkentischen Denk-
mäler 1879; M. Konrath, Zur Laut- und Flexionslehre des Mittel-
kentischen, Arch. 88, 47, 157; 89, 153; W. Heuser, Zum kent.
Dialekt im Mittelenglischen, Angl. 17, 73; R. Dolle, Graphische
und lautliche Untersuchung von Dan Michels 'Ayenbite of Inwyt'
1912; H. Jensen, Die Verbalflexion im Ayenbite of Inwyt 1908;
M. Reimann, Die Sprache der mittelkentischen Evangelien 1883;
G. Schmidt, Über die Sprache und Heimat der 'Vices and Virtues'
1899; W. Heuser, Kentische Homilien, Angl. 17, 82.
§ 31. Die westliche Hälfte des Südens, das Gebiet,
welches in der altenglischen Zeit eine so große Bedeutung erlangt
hatte, ist nicht sehr reichlich vertreten. Die Fassungen E und e des
Poema Morale aus dem Anfang des dreizehnten Jahrhunderts (hg.
R. Morris OEH I 288 und Zupitza-Schipper, Übungsbuch 10. Aufl.
86) zeigen in den meisten Punkten eine deutliche Weiterführung
der westsächsischen Eigentümlichkeiten. Andere Texte sind durch
äußere Zeugnisse lokalisiert. Aus dem Kernpunkt des alten West-
sachsengebietes stammt die Aufzeichnung der Stadtgebräuche
von Winchester aus dem ausgehenden vierzehnten Jahrhundert
(hg. L. T. Smith, EETS 40, 1870 S. 349). Doch ist ihr Wortschatz
ziemlich gering und ihre Schreibung vielleicht schon von der
werdenden Gemeinsprache (§ 35) beeinflußt. Das Streitgedicht von

--- PAGE 70 ---
44
Einleitung.
der Eule und der Nachtigall (hg. J. E. Wells, BLS 1907; W. Gadow,
Pal. 65) ist im Anfang des dreizehnten Jahrhunderts höchst wahr-
scheinlich, wie lokale Anspielungen erkennen lassen, in Dorsetshire
entstanden und in zwei Handschriften überliefert, die im Verein mit
den Reimen die Sprache des Originals ziemlich gut erkennen lassen. Eine
Chronik aus dem Ende des dreizehnten Jahrhunderts, deren Verfasser
sich Robert nennt, zeigt soviel Lokalkenntnis von Gloucester, daß
der Autor wohl dort gelebt hat und daher als Robert von
Gloucester gilt (hg. A. Wright RBS 86, 1887). Ein großer
Legendenzyklus aus ungefähr derselben Zeit zeigt ähnliche
Sprachformen und ist daher wohl auch in dieser Gegend entstanden
(hg. C. Horstmann EETS 87, 1887). Die Werke John Trevisas,
der aus Cornwall stammte, in Oxford studierte und dann den
größten Teil seines Lebens in Gloucestershire verbrachte (zweite Hälfte
des vierzehnten Jahrhunderts), sind in keinem rein südlichen Dialekt
geschrieben, sondern stehen bereits unter dem Einfluß der neuen
Gemeinsprache. Vor allem ist von Belang seine Übersetzung des
Polychronikons von Ranulph Higden, beendet 1387 (hg. Babington-
Lumby RBS 41, 1865). Eine im letzten Viertel des vierzehnten Jahr-
hunderts allem Anschein nach in Exeter entstandene Niederschrift
bietet der Roman Sir Ferumbras, dessen Schreibung südliche
Färbung aufweist, während in den Reimen auch andere Züge
auftreten (hg. S. J. Herrtage, EETS XXXIV 1879).
Nicht rein südlich ist La 3 a mon's Brut (hg. F. Madden 1847)
aus dem Anfange des dreizehnten Jahrhunderts, dessen Verfasser
nach seinen eigenen Angaben Priester in Ernlege am Severn war,
das wohl mit dem heutigen Arley im nordwestlichen Worcester-
shire identisch ist. Ob er aber aus dieser Gegend stammte oder
doch ihre Sprechweise rein wiedergibt, ist unsicher. Seine Sprach-
formen scheinen, soweit sie sich aus der stark traditionellen
Schreibweise (§ 27 Anm. 2) herausschälen lassen, einem mercisch-
sächsischen Übergangsdialekt anzugehören. Andererseits ist der
Text der Ancren Riwle in der Handschrift Nero A XIV
aus dem Anfang des dreizehnten Jahrhunderts wohl nur die
Umschrift eines wesentlich mercischen Originals, von dem noch
manche Reste stehen geblieben sind, in einen vielleicht nicht
rein südlichen, sondern mercisch-sächsischen Dialekt (hg. J. Morton
1853, Camd. Soc.). Andere als südlich geltende Texte bedürfen noch
einer näheren Untersuchung.
Vgl. H. Lewin, Das mittelenglische Poema Morale
1889; W. Gadow, Das mittelenglische Streitgedicht Eule und
Nachtigall (Pal. 65) 1909; W. Breier, Eule und Nachtigall (Stud.
E. Ph. 39) 1910; F, Pabst, Die Sprache der mittelenglischen Reim-
chronik des Robert von Gloucester I 1889; ders., Flexionsverhält-
nisse bei R. v. G., Angl. 13, 202; 245; F. Mohr, Sprachliche

--- PAGE 71 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
45
Untersuchungen zu den Legenden aus Gloucestershire 1888;
B. Pfeffer, Die Sprache des 'Polychronicons' John Trevisas 1912;
W. Fick, Zur Dialektbestimmung des Sir Firumbras 1884; P. Lucht,
Lautlehre der älteren Lazamonhandschrift (Pal. 49) 1905; A. Luh-
mann, Die Überlieferung von Lazamons Brut (Stud. E. Ph. 22)
1906; H. Ostermann, Lautlehre des germanischen Wortschatzes...
der Ancren Riwle, Bonn. Beitr. 19, 1; J. F. Williams, The Language
of... the A. R., Angl. 28, 300; W. Heuser, Die A. R. Angl. 30,
113; R. Jordan, GRM 2, 127.
§ 32. Weniger ausgeprägt ist die Sprache des Mittellandes,
die in der Tat vielfach einen Übergang zwischen Süd und Nord
darstellt.
Im östlichen Mittelland setzt die mittelenglische Über-
lieferung besonders früh ein. Die Eintragungen zu den Jahren
1132-1154 in der Handschrift E der Chronik sind in
Peterborough offenbar in der ortsüblichen Sprechweise abgefaßt
worden (vgl. § 27 Anm. 2). Nicht weit davon entstanden die
Werke Robert Mannyngs von Brunne, der sein Leben im
südlichen Lincolnshire (Brunne, Sempringham und Six Hills) ver-
brachte und 1303 sein Handlyng Synne (hg. F. Furnivall EETS
119, 123; 1901-1903) und 1338 seine Chronik schrieb (I. Teil
hg. F. Furnivall, RBS 87, 1889; II. Teil hg. Th. Hearne, 1725). Die
ältere Handschrift dieser letzteren steht der Sprache des Autors,
wie sich in den Reimen zu erkennen gibt, am nächsten, ohne
vollkommen dazu zu stimmen. Aus dem Jahre 1389 sind uns
eine Reihe von Urkunden aus Norfolk erhalten (hg. L. T. Smith,
EETS 40, 1870 S. 14). Auf Grund ihrer sprachlichen Verwandt-
schaft mit diesen Denkmälern sind andere hier einzureihen, vor
allem ein wichtiger Text aus dem Anfang des dreizehnten Jahrhunderts,
der uns wahrscheinlich in der eigenhändigen Niederschrift des Ver-
fassers vorliegt: Orrm's Orrmulum (hg. R. Holt 1878). Nach
seiner sprachlichen Beschaffenheit dürfte es in einer etwas nörd-
licheren oder vielleicht östlicheren Gegend als die Werke Mannyngs
stammen: gewöhnlich wird es ins nördliche Lincolnshire verlegt.
Daß seine Sprachgestalt eine unmittelbare Fortsetzung derjenigen
in Ru.¹ darstellt (Lambertz § 326), ist nicht ausgeschlossen, aber
nicht sicher zu erweisen. Weiter gehören von älteren Werken (aus
dem dreizehnten Jahrh.) hierher: der Bestiarius (hg. R. Morris,
OEMisc. 1), Genesis und Exodus (hg. R. Morris, EETS 7,
1865), der Streit zwischen Leib und Seele (Hs. L, hg.
W. Linow, Erl. Beitr. 1, 1889), die Originale des Havelok (hg.
W. Skeat, EETS IV, 1868; F. Holthausen 2. Aufl. 1910) und von
Floris und Blancheflur (hg. E. Hausknecht 1885), wie sie
sich in den Reimen zu erkennen geben. Von diesen scheint

--- PAGE 72 ---
46
Einleitung.
Havelok nördlicher, Genesis und namentlich Floris südlicher als
Mannyng zu sein.
Die Sprache Londons tritt uns entgegen in einer Proklamation
Heinrichs II. vom Jahre 1258 (hg. E. Mätzner, Altengl. Sprach-
proben II 52), einem kurzen Gedicht von Adam Davie's
Träumen aus der ersten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts, dessen
Verfasser Stratford at Bow (östlich von London) als Wohnort be-
zeichnet (hg. F. Furnivall, EETS 69, 1878) und namentlich in einer
Reihe von Urkunden und den Werken Chaucers (vgl. § 35).
Anm. Vgl. außer den Einleitungen der betreffenden Aus-
gaben: H. Meyer, Zur Sprache der jüngeren Teile der Chronik von
Peterborough 1889; 0. Boerner, Die Sprache Robert Mannyngs
of Brunne (Stud. E. Phil. 12) 1904; ders., Stud. E. Ph. 50, 298;
E. Schultz, Die Sprache der English Gilds' aus dem Jahre 1389;
P. Lambertz, Die Sprache des Ormulums 1904; R. Jordan, GRM
2, 132f; 0. Kunze, pe Desputisoun bitwen þe Bodi and be Soule
1892; F. Schmidt, Zur Heimatbestimmung des Havelok 1900.
§ 33. Im westlichen Mittelland tritt uns ein aus-
geprägter Sprachtypus entgegen, der am frühesten und reinsten in
den Legenden von der heiligen Katharina, Margareta und Juliana aus
dem dreizehnten Jahrhundert, der sogenannten Katharine-Gruppe
überliefert ist (hg. E. Einenkel, EETS 80, 1884; 0. Cockayne,
EETS 13, 1866; 51, 1872). Er zeigt in den meisten Punkten
eine unmittelbare Fortsetzung des mercischen Dialektes des Ves-
pasianischen Psalters (§ 24), und außerdem in jüngeren Eigen-
tümlichkeiten Übereinstimmung mit dem Süden, so daß er an den
Südrand des mercischen Gebietes, also in das südwestliche Mittel-
land zu setzen ist, vielleicht in das südliche Shropshire oder
Staffordshire. Derselbe Typus erscheint auch in Sawles Warde
(hg. R. Morris, OEH I 245, W. Wagner 1908) und der Cleo-
patra - Handschrift der Ancren Riwle, deren Original diesem
Typus mindestens nahegestanden haben dürfte (§ 31). Eine ähn-
liche Sprachgestalt mit südlichen Einmischungen zeigt die Hand-
schrift L der Poema Morale (hg. R. Morris, OEH 158), auch,
wie es scheint, der Schreiber des Jesus - Manuskriptes aus
der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts (hg. R. Morris,
EETS 49, 1872). Dagegen ist die Stellung des Ms. Cotton Titus
D 18, welches außer der Ancren Riwle unter anderem Hali
Meidenhad (hg. O. Cockayne EETS 18, 1868) und Wohunge
of ure Lauerd (hg. R. Morris, OEH I 269 ff.) enthält, noch
strittig.
Eine durch äußere Hinweise lokalisierte Aufzeichnung bietet
die Handschrift Harl. 2253 aus dem Anfang des vierzehnten
Jahrhunderts mit einer Sammlung lyrischer Gedichte (hg. T. Wright,

--- PAGE 73 ---
6172
Niederdeutsches Jahrbuch.
Jahrbuch

des
Vereins für niederdeutsche Sprachforschung.
Jahrgang 1911.
1.90.119.
XXXVII.
Heft II.
པར O
NORDEN und LEIPZIG.
Diedr. Soltau's Verlag.
1911.
UNIVERSITY OF WISCONSIN

--- PAGE 74 ---


--- PAGE 75 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
47
Publikationen der Percy Society 4, 1841, und K. Böddeker,
Altengliche Dichtungen des Ms. Harl. 2253, 1878). Sie enthält
allerlei Hinweise auf Herefordshire und ist wahrscheinlich in
Leominster niedergeschrieben. Die Originale der Gedichte werden
allerdings zum Teil aus anderen Gegenden stammen. In derselben
Grafschaft ist vermutlich William of Palerne entstanden, der um
die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts für Sir Humphrey Bohun Graf
von Hereford aus dem Französichen übersetzt wurde (hg. W. Skeat,
EETS I 1867). Die uns überlieferte Niederschrift scheint aber
nicht dialektisch rein zu sein.
Aus einer nördlicheren Gegend stammt ein Prosa-Psalter
(hg. K. D. Bülbring, EETS 97) in einer Handschrift aus der Mitte oder
der zweiten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts mit einem Sprach-
typus, der im wesentlichen mittelländisches Gepräge mit gewissen
nördlichen Eigentümlichkeiten vereinigt, andererseits aber von den
Texten aus dem nördlichen Teil des Ostmittellandes und auch von
den gleich zu besprechenden sich abhebt. Vielleicht nahm er die
Mitte zwischen Ost und West ein.
Sicher aus dem nördlichen Teil des westlichen Mittellandes
stammt das Ireland-Manuskript aus dem Anfang des fünf-
zehnten Jahrhunderts mit den sogenannten Lancashire-Romances,
'Die Abenteuer Arthurs', 'Sir Amadas" und "The Avowynge of King
Arthur (hg. J. Robson, Three Early English Metrical Romances,
1842, Camden Society). Wie aus verschiedenen Eintragungen
hervorgeht, ist es in Hale Hall im südlichen Lancashire geschrieben.
Wie sich der Schreiber zu seinen Vorlagen verhielt, bedarf noch
der Untersuchung. Ähnliche Sprachformen zeigen sich im Boke of
Curtasie (Hs. aus dem vierzehnten Jahrhundert, hg. J. O. Halliwell,
Publikationen der Percy Society 4, 1841). Nahe steht auch der
Sprachtypus in den Werken des Gawaindichters in einer Hand-
schrift aus dem Ende des vierzehnten Jahrhunderts (Sir Gawayne,
hg. R. Morris EETS 4, 1864; Die Perle, Reinheit, Geduld, hg. R.
Morris, Early English Alliterative Poems, EETS 1, 1864). In ge-
wissen Zügen zeigt sich Übereinstimmung mit den lebenden Mund-
arten des nordwestlichen Mittellandes.
Anm. 1. Bezüglich der Abgrenzung des westlichen Mittel-
landes und des Südens herrscht zum Teil eine gewisse Unklarheit.
Der einzig richtige Gesichtspunkt ist der historische: Texte, die
eine deutliche Weiterführung alt-mercischer Eigentümlichkeiten
zeigen, sind dem Mittellande, solche mit sächsischen Zügen dem
Süden, und solche mit beiden dem Übergangsgebiet zuzuweisen
(so zuerst W. Heuser, Angl. 30, 116, R. Jordan GRM 2, 128).
Die tatsächliche Grenzlinie läßt sich bei einer sächsischen Eigen-
tümlichkeit mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit bestimmen
(§ 117 Anm. 2), und die anderen scheinen ähnliche Verbreitungs-

--- PAGE 76 ---
48
Einleitung.
gebiete gehabt zu haben. Danach sind die Landschaften westlich
vom Severn und nördlich von Worcester (oder Worcestershire?)
dem Mittelland zuzurechnen, während in Worcestershire wohl ein
mercisch-sächsischer Übergangsdialekt galt.
Anm. 2. Der wahrscheinlich in Shropshire geborene William
Langland ist schon in jungen Jahren viel gewandert und hat dann
lange Zeit in London gelebt (zweite Hälfte des vierzehnten Jahr-
hunderts). Die beste Handschrift seines Piers Plowman, Fassung B,
zeigt im ganzen Londoner Englisch mit westmittelländischen Ein-
schlägen (vgl. R. Kron, William Langleys Buch vom Peter dem
Pflüger 1888).
Anm. 3. Vgl. zu den oben angeführten Texten außer den
Einleitungen der betreffenden Ausgaben: H. Stodte, Über die Sprache
und Heimat der 'Katherine-Gruppe' 1896; W. Jordan, GRM 2, 129;
I. Williams, The Language of Sawles Warde, Angl. 29, 413;
I. Williams, The Language of the Cleopatra Ms. of the Ancren.
Riwle, Angl. 28, 300; R. Jordan, Der Dialekt der Lambeth-
Handschrift des Poema Morale, ESt. 42, 38; GRM 2, 126;
W. Wolderich, Über Sprache und Heimat einiger frühmittelenglischer
religiöser Gedichte 1909; Th. Mühe, Über den im Ms. Cotton
Titus D XVIII enthaltenen Text der Ancren Riwle 1901, dazu
W. Heuser, Angl. 30, 114; A. Schlüter, Über die Sprache und Metrik
der Lieder des Ms. Harl. 2253, Arch. 71, 153; 357; A. Schüdde-
kopf, Sprache und Dialekt des mittelenglischen Gedichtes William
of Palerne 1886; T. 0. Hirst, The Phonology of the London Ms.
of the Earliest Complete English Prose Psalter 1907; F. Knigge,
Die Sprache des Dichters von Sir Gawain etc. 1886; W. Fick,
Zum mittelenglischen Gedicht von der Perle 1885.
§ 34. Außerdem ist noch ein Sprachtypus erkennbar, der
den im südöstlichen Irland lebenden Engländern eigen war. Die
Handschrift Harl. 913, welche die sogenannten Kildare-Gedichte
enthält, ist, nach zahlreichen lokalen Bezügen zu schließen, in
dieser Gegend, und zwar ihrem Hauptteil nach zwischen 1308 und
1315 entstanden (hg. W. Heuser, Bonner Beitr. 14, 1909). Sie
zeigt eine Sprachgestalt, welche, obwohl der südenglischen nahe-
stehend, sich doch durch gewisse Merkmale deutlich von ihr ab-
hebt. Etwas verwischt tritt dieser Typus noch in späteren Hand-
schriften hervor und seine Eigentümlichkeiten sind noch in den
Aufzeichnungen des heute ausgestorbenen Dialektes von Wexford
aus dem achtzehnten Jahrhundert wahrzunehmen (vgl. W. Heuser
a. a. 0.).
§ 35. Zur Zeit, da das Normannisch Französische als
Sprache der höheren Kreise zurückwich, trat eine Änderung in

--- PAGE 77 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
49
der Bewertung der englischen Dialekte ein. Schon früh im vier-
zehnten Jahrhundert scheinen gewisse nordhumbrische Eigen-
tümlichkeiten für provinziell, die entsprechenden südhumbrischen
für vornehmer gegolten zu haben: einzelne nordenglische Dichter
vermeiden es allem Anschein nach, jene in den Reim zu setzen,
und die meisten verwenden gewisse südhumbrische Formen,
die nach Ausweis der lebenden Mundarten der ortsüblichen
Sprechweise stets fremd waren (Verf., Untersuch. §§ 97 f., 472
479, 501). In den Towneley-Spielen, die spätestens aus der
zweiten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts stammen, bedient
sich ein Schäfer, der sich ein vornehmeres Gepräge geben will,
südenglischer Wortformen (EETS LXXI, 122 f.). Eine Petition
aus dem Jahre 1347 beklagt sich darüber, daß fremde Pfründner
'weder die Dialekte noch die Sprache Englands' verstehen
(le pateys ne la lange d'Engleterre): es hat also bereits eine
über den Dialekten stehende, bessere Sprechweise gegeben
(B. Fehr, Arch. 126, 184). Das alles weist auf eine im Werden
begriffene Gemeinsprache, und tatsächlich werden uns in der
zweiten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts die Anfänge der
heutigen Gemeinsprache greifbar.
Die in London aufgesetzten englisch geschriebenen Ur-
kunden, deren erste 1384 auftaucht, die Werke des Londoners
Chaucers, die ungefähr die Jahre 1369 bis 1400 umfassen,
und die Wycliffesche Bibelübersetzung, die kurz vor 1384 ent-
standen ist, zeigen im wesentlichen denselben Sprachtypus.
Auch Briefe einer Londoner Kaufmannsfamilie jener Zeit, der
Celys, weisen ihn auf, wenn auch in krauser Schreibung und
zum Teil mit anderen Dialektformen gemischt. Er tritt uns
hierauf im fünfzehnten Jahrhundert in einer Reihe von Texten
entgegen und er ist es auch im großen und ganzen, der gegen
Ende des Jahrhunderts von Caxton, dem ersten Buchdrucker,
fixiert wird und über ihn zum heutigen Englisch führt. Wir
haben also deutlich die Wurzeln der neuenglischen Gemein-
sprache vor uns. Aus der Übereinstimmung der Londoner
Urkunden und Chaucer folgt, daß dieser Typus die Sprache
Londons darstellt. Wenn aber der Yorkshirer Wycliffe, der in
Oxford lebte, sich derselben Sprachformen bediente, so setzt
dies voraus, daß das Londoner Englisch um jene Zeit schon
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
4

--- PAGE 78 ---
50
Einleitung.
eine überragende Stellung hatte. Eine unmittelbare Einwirkung
Chaucers auf Wycliffe oder umgekehrt ist ausgeschlossen, ebenso
daß die zu ihrer Zeit erst vereinzelt auftretenden englischen
Urkunden als Muster gedient hätten. Wir haben uns also
vorzustellen, daß die Sprechweise der Gebildeten in London,
namentlich am Hofe, in der zweiten Hälfte des vierzehnten Jahr-
hunderts in den anderen Landesteilen als das beste oder doch als
das bessere Englisch galt, dessen man sich zu bedienen bemühte,
wenn man über einen lokalen Hörer- oder Leserkreis hinaus
wirken wollte. Dieser Zustand ist auch sehr gut begreiflich:
London war schon seit Jahrhunderten der Mittelpunkt des
Landes und nach der Verschmelzung der Normannen und
'Sachsen dauernder oder zeitweiliger Sammelpunkt aller
derjenigen, welche, namentlich in geselliger Beziehung, führend
und tonangebend waren. Sehr früh wird diese Sprechweise
auch an den höheren Schulen des Landes, namentlich an den
Universitäten Oxford und Cambridge Eingang gefunden und
von ihnen aus sich weiter ausgebreitet haben.
Anm. 1. Die dargelegten Tatsachen werden vielfach falsch
aufgefaßt. Die Gemeinsprache ist nicht dadurch entstanden, daß
ein Autor (Chaucer oder Wycliffe) oder auch eine Gruppe von
Schreibern (diejenigen der Urkunden) von anderen Autoren oder
Schreibern überlegt und bewußt zum Muster genommen wurde
und dann erst diese Sprache auch im Leben an Boden gewann.
Noch weniger hat irgend jemand zwischen Nord und Süd zu ver-
mitteln gesucht. Die Gemeinsprache ist nicht die Schöpfung eines
oder mehrerer Menschen, sondern sie ist geworden: eine in ge-
wissen Kreisen und an bestimmtem Orte bereits übliche Sprech-
weise erlangte allmählich größere Wertschätzung. Die Sprachformen
der Urkunden, Chaucers und Wycliffes sind nur Niederschläge und
Reflexe dieses im Aufstreben befindlichen Sprachtypus und wie
alle schriftlichen Fixierungen der Sprache sehr unvollkommene
Niederschläge: sie geben aber nur wieder, was bereits im Leben,
im mündlichen Sprachgebrauch, vorhanden war.
Anm. 2. Über die Sprache der Londoner Urkunden haben
gehandelt: L. Morsbach, Über den Ursprung der neuenglischen
Schriftsprache 1888; J. Lekebusch, Die Londoner Urkundensprache
von 1430-1500 (Stud. E. Phil. 23) 1906; über Chaucer: B. ten
Brink, Chaucers Sprache und Verskunst 1884, 2 1899; J. Fries-
hammer, Die sprachliche Form der Chaucerschen Prosa (Stud. E.
Phil. 42) 1910; F. Wild, Die sprachlichen Eigentümlichkeiten der

--- PAGE 79 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
51
-
-
wichtigeren Chaucerhandschriften und die Sprache Chaucers (ge-
langt demnächst zur Veröffentlichung); - über Wycliffe: E. Gasner,
Beiträge zum Entwicklungsgang der neuenglischen Schriftsprache
1891; über die Cely-Briefe: K. Süßbier, Sprache der Cely-Papers
1905; über Capgrave und verschiedene Texte des fünfzehnten
Jahrhunderts: W. Dibelius, Angl. 23, 153; 323; 429 und 24, 211;
269; über Caxton: H. Römstedt, Die englische Schriftsprache
bei Caxton 1891; über sonstige wichtigere Texte des fünfzehnten
und sechzehnten Jahrhunderts: W. Zopf, Zum Sprachgebrauch in
den Kirchen-Urkunden von St. Mary at Hill-London (1420-1559)
1910; M. Grünzinger, Die neuenglische Schriftsprache in den Werken
des Sir Thomas More 1909; W. Sopp (über Tyndale), Angl. 12, 273;
G. F. Swearingen, Die englische Schriftsprache bei Coverdale 1904;
S. Blach, Die Schriftsprache in der Londoner Paulsschule 1905;
F. Hoelper, Die englische Schriftsprache in Tottel's Miscellany
1894. Chaucer ist als Schöpfer der Gemeinsprache hingestellt
worden von B. ten Brink S. 2 ff., Wycliffe von F. Koch, Hist. Gram.
I 19, dagegen London als Ausgangspunkt von L. Morsbach S. 6 ff.
Einen eigenen Oxforder Sprachtypus nimmt Dibelius a. a. 0. an
(vgl. dazu Lekebusch a. a. O. 140, Dibelius Arch. 119, 222, Fries-
hammer a. a. 0. 135).
-
§ 36. Das Verhältnis des Londoner Englisch zu den
anderen Sprachtypen ist durch seine geographische Lage be-
stimmt. Die Hauptstadt liegt am Südrand des alten 'mittel-
sächsischen Gebietes und erstreckte sich früh auf Teile von
Surrey, das ebenfalls sächsischer Boden ist. In nicht sehr
großen Entfernungen sind im Nordosten anglische Gebiete,
im Südosten Kent vorgelagert. Immerhin wäre zu erwarten,
daß der Dialekt der Hauptstadt im wesentlichen sächsische
Züge aufweist, und das ist tatsächlich der Fall in der § 32
erwähnten Proklamation von 1258, die nach der ganzen Sach-
lage wohl die Sprache der Hauptstadt wiedergiebt. Neben
den sächsischen stehen hier auch anglische Eigentümlichkeiten,
es sind also schon damals manche Formen aus dem benachbarten
anglischen Gebiet in die Sprache Londons eingedrungen. Im
vierzehnten Jahrhundert zeigen sich solche Züge in noch
weiterem Umfange, so daß die Sprache als Ganzes einen stark
anglischen Charakter trägt. Neben den noch vorhandenen
sächsischen Elementen zeigen sich aber außerdem in gewissem
Umfang auch kentische, oder genauer: südostenglische Eigen-
tümlichkeiten.
4*

--- PAGE 80 ---
52
Einleitung.
Anm. Dieser Fall zeigt deutlich, wie die fertigen Ergebnisse
von sprachlichen Veränderungen durch Dialektmischung über ihren
ursprünglichen Geltungsbereich hinaus vordrangen, ohne daß dabei
die alten Stammesgrenzen von Belang waren. Ähnliches hat sich
sicher auch sonst und schon früher vollzogen.
§ 37. Das Londoner Englisch des vierzehnten Jahrhunderts
war aber noch recht ungefestigt: es war reich an Doppelformen,
teils infolge der dargelegten dialektischen Verschiebungen,
die nicht sofort zur vollständigen Verdrängung der ursprünglich
geltenden Formen führten, teils auch infolge der vielen Aus-
gleichungen und Analogiebildungen, die sich bei jeder Sprach-
entwicklung, namentlich bei einer rasch verlaufenden, ergeben.
Daher zeigen sich in unseren Quellen nicht selten Doppel-
formen innerhalb desselben Textes oder auch auf zwei ver-
teilt, und dies Schwanken erscheint in unseren Niederschriften
noch bedeutender, weil die Orthographie noch nicht geregelt
war. Dabei ist das Verhalten unserer Quellen verschieden.
Die Urkunden stammen von vielerlei Schreibern: individuelle
Eigentümlichkeiten können daher auch in einer Textmasse
geringeren Umfanges reichlich hervortreten. Andererseits
war es gerade bei solchen Niederschriften naheliegend, die
häufigsten, gewöhnlichsten Formen zu wählen: in Kanzleien
mochten sich früh in dieser Richtung Traditionen bilden.
Chaucer dagegen folgt dem Dichterbrauche, bestehende Doppel-
formen sich für die Bedürfnisse des Reims und der Vers-
melodie zu Nutze zu machen, oder auch zu diesem Zweck
archaistische, speziell poetische Formen heranzuziehen. Daher
zeigt sich in seinen Reimen eine größere Anzahl von Doppel-
formen als in den Urkunden; er bietet uns ein nur wenig
gesteigertes Bild des tatsächlichen Schwankens der Londoner
Sprache während der Zeit, in der sich seine sprachliche Eigen-
art ausbildete, also etwa der sechziger Jahre, während die
Urkunden vielfach die zu Ausgang des Jahrhunderts bereits
häufigere Form vorziehen, somit, da diese zumeist später zum
Siege gelangte, ein fortschrittlicheres Bild zeigen. So kommt
es, daß sie mehr Übereinstimmungen mit Caxton aufweisen,
tatsächlich aber doch Chaucer ein besseres Bild der Sprache
Londons liefert. Ein ähnliches Verhältnis besteht vielfach

--- PAGE 81 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
53
zwischen den Reimen Chaucers und den Formen der ja etwas
jüngeren Handschriften: in diesen kommen ebenfalls normali-
sierende Tendenzen zum Durchbruch und daher rührt es, daß
sie vielfach den Urkunden näher stehen. (So zuerst Wild a. a. O.;
anders Frieshammer a. a. O.)
Andererseits erfuhr die Mannigfaltigkeit innerhalb der
Londoner Sprache wieder eine gewisse Steigerung, als sie
sich auf andere Landschaften ausdehnte: namentlich zu Be-
ginn dieses Vorganges konnten leicht Provinzialismen in sie
eindringen. Schon bei Wycliffe finden sich gelegentlich Züge,
die später nur bei dem ebenfalls in Oxford wirkendem Pecock
vorkommen, und ähnlich treten bei den aus Norfolk und Suffolk
stammenden Autoren des fünfzehnten Jahrhunderts, bei Osbern
Bokenam, Capgrave und anderen, gewisse Erscheinungen auf,
die für sie charakteristisch sind.
Gegenüber allen Schwankungen trat zu Ende des fünfzehnten
Jahrhunderts eine gewisse Regelung ein durch den ersten
Buchdrucker Caxton, der vielfach von bestehenden Doppel-
formen eine durchführte und auch die Orthographie einiger-
maßen einheitlich zu gestalten suchte. Nach beiden Richtungen
hin, namentlich nach der letzteren, ließ er aber noch manches
zu tun übrig; auch im sechzehnten Jahrhundert und später
zeigt sich manches Schwanken.
Anm. 1. Aus den wenigen Erscheinungen, die den Oxforder
Autoren eigen sind, auf selbständige Ansätze zu einer Gemein-
sprache in Oxford zu schließen, ist nicht gerechtfertigt (anders
Dibelius, Angl. 24, 269). Ähnlich sind auch andere Besonder-
heiten zu beurteilen. Im fünfzehnten Jahrhundert hat bei schwankendem
Sprachgebrauch bald dieses, bald jenes Werk des vierzehnten Jahr-
hunders als Vorbild gedient: den Dichtern meist Chaucer, den Urkunden-
schreibern die Urkunden; doch sind das nur Traditionen innerhalb
eines noch nicht gefestigten Sprachtypus. Übrigens erscheint ihr
Umfang in unserer Überlieferung viel größer, weil noch verschiedene
Schreibtraditionen dazu kamen.
Anm. 2. Osbern Bokenam sagt selbst, daß er die Sprache
von Suffolk gebrauche und gibt an, daß er seine Werke 1443
begonnen habe. Die uns vorliegende Originalhandschrift ist 1447
in Cambridge zum Abschluß gebracht worden. John Capgrave ist
nach seiner eigenen Angabe in Lynn in Norfolk geboren und
scheint auch dort seinen ständigen Wohnsitz gehabt zu haben
(vgl. Dibelius a. a. O., wo weitere Literatur).

--- PAGE 82 ---
54
Einleitung.
§ 38. Die Ausbreitung der Gemeinsprache können wir
zunächst nur in den schriftlichen Aufzeichnungen, also als
Schriftsprache im wörtlichen Sinn, näher verfolgen. Im fünfzehn-
ten Jahrhundert wurde sie auf dem südhumbrischen Gebiete
bei Autoren mit weltmännischer oder gelehrter Bildung
ziemlich bald allgemein; nur Texte, deren Verfasser einen mehr
lokalen Gesichtskreis hatten und etwas weiter ab von London
lebten, zeigen dialektische Färbung in erheblichem Umfang.
Aber auch in Wiltshire und Shropshire hat man in der ersten
Hälfte des Jahrhunderts die ortsübliche Sprechweise nicht
mehr rein wiedergegeben. Das nordhumbrische Gebiet leistete
länger Widerstand. Im fünfzehnten Jahrhundert wurden noch
Niederschriften gemacht, die ziemlich rein nordenglischen Cha-
rakter tragen, neben solchen, in denen der Einfluß der Gemein-
sprache fühlbar wird. Erst die Einführung der Buchdruckerkunst
hat hier dem Gebrauch des provinziellen Englisch ein Ende
gemacht, soweit Nordengland in Betracht kommt.
Anm. Sicher lokalisierte südhumbrische Texte mit lokaler
Färbung sind die Legenden von Editha (hg. K. Horstmann 1883)
und Etheldreda (Altengl. Legenden hg. K. Horstmann 1881,
S. 282 ff.), die in Wilton bei Salisbury um 1420 entstanden und
allerdings in sehr wirrer Schreibung überliefert sind; ferner Myrc's
'Pflichten eines Pfarrers' (hg. E. Peacock, EETS 31, 1868, 2. Aufl.
1902), der im Kloster Lilleshall in Shropshire wohl in der ersten
Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts lebte, und die Gedichte John
Audelays (hg. J. O. Halliwell, Publikationen der Percy Society
14, 1844), der Kaplan im Kloster Haghmon bei Shrewsbury war
und sie um 1426 verfaßte.
Von den nordenglischen Niederschriften des fünfzehnten Jahr-
hunderts sind sicher lokalisiert das Thornton-Manuskript, die
Yorker Spiele (hg. L. T. Smith 1885) und die Handschrift C des
Laien-Meßbuches (hg. Simmons, EETS 71, 1879), die alle drei in
Yorkshire um oder vor 1440 entstanden (letztere in Rieval oder
Rievaulx im Northriding), ferner zahlreiche Urkunden aus York-
shire von 1393 an. Dialektisch rein sind das Thornton-Manuskript
in den aus Nordengland stammenden Texten und das Laienmeßbuch,
dann manche andere nicht durch äußere Zeugnisse lokalisierte Nieder-
schriften, die aber erst der näheren Untersuchung bedürfen. Das
Vordringen der gemeinsprachlichen Züge zeigt sich sehr deutlich
in den Urkunden von 1425 an; ferner in der 1424-1465 ent-
standenen Chronik des Nordengländers John Hardyng (hg.
H. Ellis 1812).

--- PAGE 83 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
55
Vgl. W. Heuser, Zur Sprache der Legenden St. Editha und
St. Etheldreda 1887; R. Fischer, Angl. 11, 175; The Thornton,
Romances ed. J. O. Halliwell, Camden Society 30, 1844 S. XXV;
J. Baumann, Die Sprache der Urkunden aus Yorkshire (Angl.
Forsch. 11) 1902; W. Hagedorn, Über die Sprache einiger nörd-
licher Chaucerschüler 1892, S. 25 ff.
§ 39. Dagegen hielt sich Schottland zunächst von der
englischen Gemeinsprache im wesentlichen unabhängig: hier
wurde auch weiterhin für Aufzeichnungen die ortsübliche
Sprachform verwendet, die sich zu Ende des vierzehnten Jahr-
hunderts noch wenig vom Nordenglischen abhob (§ 28), später
aber sich mehr und mehr absonderte. So entstand eine zweite
Schriftsprache, in der im fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert
eine reiche Literatur zur Aufzeichnung gelangte. In welchem
Verhältnis sie zu den wohl schon vorhandenen Lokal-
dialekten stand, ist unklar. Indessen vermochte sie sich nicht
auf die Dauer zu halten. Der Einfluß Chaucers führte schon im
fünfzehnten Jahrhundert bei Dichtern, die von ihm literarisch
hingen, zu einer gewissen Einfuhr englischer Formen, und aus-
schlaggebend war im sechzehnten Jahrhundert die Reformation.
Ihre Lehren wurden durch Schriften verbreitet, die, wenn
auch von Schotten, doch außerhalb des Landes und daher in
der englischen Gemeinsprache abgefaßt waren, und durch die
Bibelübersetzung von John Knox (1576-1579), für welche
dasselbe gilt. Namentlich durch dieses in alle Schichten
dringende Werk wurden die heimischen Sprachformen zurück-
gedrängt. Die staatsrechtliche Vereinigung Englands und
Schottlands im Jahre 1603 gab dann der schottischen Schrift-
sprache den letzten Stoß: nunmehr wurde die Verwendung
der gemeinsprachlichen Formen bei schriftlichen Aufzeichnungen
bald allgemein.
Anm. 1. Die Sprache der germanischen Bewohner des heutigen
Schottland wurde zunächst von ihren Trägern als englisch be-
zeichnet, der Ausdruck 'schottisch' dagegen auf das Gaelische der
Hochländer bezogen. Erst einige Zeit nachdem sich die Sprache
Schottlands von derjenigen Nordenglands abgesondert hatte, ging
die Bezeichnung 'schottisch' auf sie über. In der Literatur taucht
sie zum erstenmal 1413 bei Douglas im Prolog zu seiner Äneide-
Übersetzung auf, aber auch nach ihm, bei Lyndesay, erscheint
noch der Name englisch'.

--- PAGE 84 ---
56
Einleitung.
Anm. 2. Die schottische Literatursprache von der Mitte des
fünfzehnten bis zum Ende des sechzehnten Jahrhunderts wird
vielfach mittelschottisch' genannt. Doch ist diese Bezeichnung
insofern nicht ganz passend, als dieser Sprachtypus entwicklungs-
geschichtlich dem Neuenglischen viel näher steht als dem Mittel-
englischen.
Anm. 3. Für die Sprache Schottlands bilden das älteste
Zeugnis die Reime in Barbour's Bruce, der 1375-1378 in
Aberdeen entstanden ist. Der Text selbst liegt nur in späteren
Abschriften vor (hg. W. Skeat, EETS XI, XXXI, XXIX, LV, 1870
-1889). Die ältesten nachweislich in Schottland entstandenen
Aufzeichnungen sind Urkunden von 1385 an, die Gesetze
im Bute-Manuskript aus der zweiten Hälfte des vierzehnten
und andere in Handschriften des fünfzehnten Jahrhunderts, ferner
eine Abschrift von Sir Gylbert Haye's Buke of the Lawe
of Armes, die 1456 in Roslin Castle angefertigt wurde (hg.
J. H. Stevenson, STS 44, 1901). Wichtigere Handschriften
des fünfzehnten Jahrhunderts mit schottischem Sprachcharakter
sind: die älteste von Wyntonn's Chronik (1430-1440, hg.
D. Laing, Historians of Scotland II, III, IX, 1872), und von
Barbour's Bruce (1487, vgl. oben), diejenige von Schir
William Wallace (1488, hg. J. Moir, STS 6, 7, 17; 1889)
und die Cambridger Sammelhandschrift Kk. 1, 5 (aus
dem Ende des Jahrhunderts, 'Ratis Raving, The Thewis of Women'
usw. enthaltend, hg. J. R. Lumby, EETS 43, 1870). Aus dem Anfang
des sechzehnten stammen eine schottische Version der Wycliffeschen
Bibelübersetzung (hg. T. G. Law, STS 46, 49, 52; 1901 ff.),
das Elphynstonn-Manuskript von Douglas' Äneide (vor 1527,
Poetical Works ed. Small 1874) und mehrere Druckwerke (vgl.
G. Smith, Specimens of Middle Scots 1912, S. LXXIV f.) Früh be-
ginnen auch Sammelhandschriften, deren Entstehungszeit bestimmt
ist: das Makculloch-, Gray-, Asloan-, Bannatyne-
und Maitland - Ms., die nach 1477, ca. 1500, ca. 1515, 1568 und
1570-1590 geschrieben worden sind (vgl. G. Smith, a. a. 0.,
S. LXVII ff.).
Vgl. über das Schottische im allgemeinen: J. A. H. Murray,
The Dialect of the Southern Counties of Scotland 1873,
(Phil. Soc. Trans. 1870-1872); W. S. Reeves, A Study in the
Language of the Scottish Prose before 1600, 1893; G. Smith,
a. a. O.; zu den angegebenen Texten: P. Buß, Angl. 9, 493
(zu Barbour); A. Ackermann, Die Sprache der ältesten schottischen
Urkunden (1385—1440) 1897; W. Meyer, Flexionslehre der ältesten
schottischen Urkunden (Stud. E. Phil. 29) 1907; E. Glawe, Der
Sprachgebrauch in den altschottischen Gesetzen der Hs. Adv. Libr.
25, 4. 16, 1908; H. Heyne, Die Sprache in Henry the Minstrel's

--- PAGE 85 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
57
'Wallace' 1910; L. Ostermann, Untersuchungen zu Ratis Raving
usw., Bonn. Beitr. 12, 41 ff.; P. Wiechert, Über die Sprache der
einzigen schottischen Bibelübersetzung 1908; H. Gerken, Die Sprache
des Bischofs Douglas 1898; außerdem: F. J. Curtis, Angl.
16, 387; 17, 1; 125 (über Clariodus); A. H. Sander, Die Reim-
sprache in W. Stewart's Chronicle of Scotland 1906; 0. Sprotte,
Zum Sprachgebrauch bei John Knox 1906; P. Müller, Die Sprache
der Aberdeener Urkunden des sechzehnten Jahrhunderts 1908.
§ 40. Viel schwieriger ist es, von der Ausbreitung der
Gemeinsprache im mündlichen Gebrauch eine Vorstellung zu
gewinnen. Im allgemeinen wird sie langsamer Boden gewonnen
haben; doch fehlt es dafür, soweit bis jetzt bekannt, an Zeug-
nissen. Aber auch die Art ihres Vordringens war wohl ver-
schieden. In den London näherliegenden Landesteilen ist sie
vermutlich unmittelbar im mündlichen Verkehr übernommen
worden; in den weiter abliegenden Provinzen, namentlich in
Nordengland und später in Schottland, sind dagegen die muster-
gültigen Sprachformen wohl zunächst auf schriftlichem Wege
bekannt und dann erst mit Hilfe des Lautmaterials der orts-
üblichen Sprechweise in gesprochene Formen umgesetzt worden.
Auf diesem Wege konnten lautliche Eigentümlichkeiten der
lokalen Mundarten in die Wiedergabe der Gemeinsprache über-
gehen. In welchem Umfang dies tatsächlich der Fall war,
bedarf erst näherer Untersuchung. Doch sind manche Fälle
auf den ersten Blick deutlich (z. B. die Wiedergabe des r im
Südwesten und in Schottland). So ergaben sich in der Gemein-
sprache von Anfang an Verschiedenheiten der Lautgebung je
nach den einzelnen Landesteilen. Im Lauf der Entwicklung
mochten sie sich durch den gegenseitigen Verkehr abschwächen,.
aber sie schwanden nicht völlig. Andererseits ergaben sich neue
Differenzierungen dadurch, daß die lautlichen Veränderungen,
welche das Englische seit dem fünfzehnten Jahrhundert mit-
machte und welche sehr umfänglich waren, nicht überall
gleichzeitig eintraten oder durchdrangen, so daß manche Ge-
biete (zumeist die von London weiter entfernten) entwicklungs-
geschichtlich rückständig sind. Dazu kommt, daß die Sprache
der Kolonien vielfach ältere Lautstände festhält. Daher ist
in der gesprochenen Gemeinsprache auch heute noch nicht

--- PAGE 86 ---
58
Einleitung.
völlige Einheitlichkeit erreicht, so wenig wie bei anderen
Sprachen.
Innerhalb dieser Mannigfaltigkeit der Lautgebung besteht
aber doch ein bestes Englisch, eine Sprechweise, welche
mindestens von der Mehrzahl der Gebildeten als solches emp-
funden, wenn auch nicht immer anerkannt wird: das Süd-
englische im Munde derjenigen, welche eine gewisse sprachliche
Kultur haben und sich daher von Lautungen fernhalten, die
als weniger fein oder gar vulgär empfunden werden können.
Diese Sprechweise ist namentlich in London und seiner Ein-
flußsphäre heimisch, sie wird aber auf dem ganzen Sprach-
gebiet als frei von Provinzialismen empfunden und dringt
offensichtlich vor, auch in den von der Hauptstadt weiter-
abliegenden Landesteilen und in den Kolonien: sie hat daher
als 'standard' zu gelten.
Anm. 1. Daß im eigentlichen England außer dem Südenglischen
noch drei 'speaking communities' bestehen, wie Lloyd, Northern
English S. III annahm, hat sich als unrichtig erwiesen. Überall
handelt es sich um ein Kompromiß zwischen der als besser an-
erkannten oder empfundenen Sprechweise und lokalen Lautgebungs-
tendenzen, ein Kompromiß, das sich individuell verschieden ge-
staltet (vgl. A. Schröer, N. Spr. 1, 373; AB 11, 195; GRM 4, 207).
Derselbe Zustand herrscht heute sogar in Schottland (vgl. J. Murray,
DSS 138).
Anm. 2. Über die Lautbestände des heutigen Englisch und
seiner Varianten vgl. die oben § 5, 3 angegebenen Werke. Zu-
sammenhängende Transkriptionen des Südenglischen (zum Teil
individueller Varianten) haben gegeben: H. Sweet, Elementarbuch
des gesprochenen Englisch 1885 u. ö.; ders., Primer of Spoken
English 1890 u. ö.; ders., The Sounds of English 1908, S. 91 ff.;
D. Jones, Phonetic Transcriptions of English Prose 1907; ders.,
The Pronunciation of English 1909 S. 73; ders., Phonetic Readings
in Englisch 1912; W. Rippmann, Specimens of Englisch Spoken,
Read, and Recited 1908; H. C. Wyld, The Teaching of Reading in
Training Colleges 1909, S. 77; M. Montgomery, Types of Standard
Spoken English and its Chief Local Variants 1910. Im einzelnen
ist zu vergleichen über Nordenglisch: R. J. Lloyd, Northern English
1899, 1909; M. Montgomery a. a. O.; über schottisches Englisch:
J. A. H. Murray, DSS 138; J. Williams, Phonetics for Scottish
Students 1912, S. 54; W. Grant, The Pronunciation of English in
Scotland 1913; über irisches Englisch: A. Ellis, EEP 1230;
P. W. Joyce, English as we speak it in Ireland 1910; über
2
-
-
-
-

--- PAGE 87 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
59
amerikanisches Englisch: A. Ellis EEP 1217; J. Storm, E. Ph. 914;
C. H. Grandgent, MLA 14, 207; W. A. Read, Engl. Stud. 41, 70.
§ 41. Gegenüber der Gemeinsprache sind die Mundarten
sehr stark zurückgewichen. Wirkliche Mundarten, d. h. im wesent-
lichen unmittelbare Fortsetzungen der mittelenglischen lokalen
Sprechweisen finden sich heute im allgemeinen nur mehr in
rein ländlichen Bezirken, die nicht in der Nähe großer Städte
liegen, ferner auch in manchen Industriebezirken in größerer
Entfernung von London, daher nur mehr im westlichen Teil
des Südens und Mittellandes, in Nordengland und Schottland.
Aber auch sie zeigen nicht selten ein uneinheitliches Gepräge,
insofern für ein und dasselbe Wort zwei Lautungen bestehen,
die im großen und ganzen als gleichwertig empfunden werden.
Offenbar ist infolge des gesteigerten Verkehrs vielfach Dialekt-
mischung eingetreten. Wie weit sich wirkliche Dialektgrenzen
unterscheiden lassen, ist noch nicht ausreichend untersucht.
Die in manchen Werken angegebenen beruhen meist auf ein-
seitiger Hervorhebung einer oder weniger Spracherscheinungen.
Wie in anderen Ländern sind auch in England in neuerer
Zeit, im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert, die Mund-
arten wieder zu literarischem Gebrauch gelangt in Dichtungen
mit ausgesprochen lokaler Eigenart. Am frühesten und umfäng-
lichsten war dies in Schottland der Fall, wo innerhalb ge-
wisser Grenzen sogar eine Wiederanknüpfung an die Literatur-
sprache des sechzehnten Jahrhunderts erfolgte (Smith, Specimens
of Middle Scots S. XLVIII).
Streng von den Dialekten zu scheiden ist die Vulgär-
sprache, die sich in London und Umgebung in den unteren
Schichten herausgebildet und vermutlich in anderen Groß-
städten ihre Parallelen hat. Sie enthält nur wenig Züge, die
auf alte Dialekte zurückgehen, sondern vorgerücktere Stadien
der Lautentwicklung der Gemeinsprache, die bei den Gebildeten
nicht oder noch nicht durchgedrungen sind. Dies Verhältnis
rührt daher, daß die Neigungen zu Sprachwandlungen in den
unteren Schichten weniger Widerstände finden als bei den
Gebildeten, bei denen Tradition und Schule als konservative
Mächte wirken. Dies Verhältnis ist auch allem Anschein nach
ziemlich alt: denn schon vom sechzehnten Jahrhundert an können

--- PAGE 88 ---
60
Einleitung.
wir wiederholt wahrnehmen, daß neue Lautungen zuerst als vul-
gär getadelt werden, die später allgemeine Geltung erlangt haben.
Die Vulgärsprache zeigt uns also Zukunftsmöglichkeiten.
-
-
Anm. Gesamtdarstellungen der lautlichen Verhältnisse der
Mundarten haben versucht A. J. Ellis EEP Vol. V 1889 und J.
Wright, The English Dialect Grammar 1905. Über ältere gram-
matische Darstellungen einzelner Mundarten (meist minderwertig)
vgl. J. Wright, Grdr. I21535. Neuere sind (geographisch geordnet):
J. Kjederqvist, The Dialect of Pewsey, Wiltshire, 1903 (Trans. Phil.
Soc. 1903-06 S. 1); F. D. Elworthy, The Dialect of West
Somerset 1875 (Trans. Phil. Soc. 1875/76 S. 197); E. Kruisinga,
A Grammar of the Dialect of West Somerset (Bonn. Beitr. 18)
1905;- Th. Albrecht, Der Sprachgebrauch des Dialektdichters E. Ben-
ham zu Colchester in Essex 1913; – A. Hargreaves, A Grammar
of the Dialect of Adlington, Lancashire (Angl. Forsch. 13) 1904;
K. G. Schilling, A Grammar of the Dialect of Oldham, Lancashire
1906;
J. Wright, A Grammar of the Dialect of Windhill in the
West Riding of Yorkshire 1892; M. C. F. Morris, The Vowel-Sounds
of the East Yorkshire Folk-Speech 1901; W. Klein, Der Dialekt
von Stokesley in Yorkshire 1912; T. 0. Hirst, A Grammar of the
Dialect of Kendal, Westmoreland (Angl. Forsch. 16) 1906; J. Sixtus,
Der Sprachgebrauch des Dialektschriftstellers Frank Robinson zu
Bowness in Westmoreland (Pal. 116) 1912; - J. A. H. Murray, The
Dialect of the Southern Counties of Scotland 1873 (Trans. Phil.
Soc. 1870-72); H. Mutschmann, A Phonology of the North-
Eastern Scotch Dialekt (Bonn. Stud. 1) 1909. Über die Dialekte
im Frühneuenglischen handeln: A. J. Ellis EEP IV 249; E. Panning,
Dialektisches Englisch in elisabethanischen Dramen 1884; E. Eck-
hardt, Die Dialekt- und Ausländertypen des älteren englischen
Dramas (Materialien zur Kunde des älteren englischen Dramas
hg. Bang 27) 1910; A. Handke, Die Mundart von Mittel-Yorkshire
um 1700, 1912; A. Binzel, Die Mundart von Suffolk in früh-
neuenglischer Zeit 1912. Über die Vulgärsprache vgl. die § 40
Anm. 2 genannten Werke, ferner J. Storm, E. Ph. 772.
-
§ 42. Aus der Zeit vom sechzehnten Jahrhundert an liegt eine
große Anzahl von Texten vor, welche uns reichliche Einblicke in die
Sprachentwicklung gewähren. Nur die lautliche Entwicklung, die
gerade in dieser Periode sehr bedeutsam wird, ist aus ihnen
weniger gut oder gar nicht zu ersehen, weil die Schreibung bald
in allen wichtigeren Punkten starr wird und die Reimgenauigkeit
der Dichter sehr abnimmt. Etwas besseren Einblick gewähren
manche Privataufzeichnungen des sechzehnten und siebzehnten
Jahrhunderts, die nicht für den Druck bestimmt waren und daher
in der Schreibung weniger Regelung erfahren haben.

--- PAGE 89 ---
3b. Örtliche Gliederung des Englischen.
61
Die Hauptquelle für die Erkenntnis der Lautentwicklung bilden
aber Äußerungen von Zeitgenossen in grammatischen Werken ver-
schiedenster Art, die teils von Engländern, teils von Ausländern
stammen und teils das Englische, teils andere Sprachen, namentlich
das Französische, im Vergleich zum Englischen behandeln. Manche
von ihnen geben vollständige Transkriptionen in neuer, systematischer
Schreibung. Doch ist ihr Wert nach der Persönlichkeit des
Autors verschieden.
An der Spitze dieser Quellen steht die wallisische Transkription
einer Hymne an die Jungfrau (hg. F. J. Furnivall, Trans. Phil. Soc.
1880/81, *35 und O. T. Williams Angl. 32, 295) aus der Zeit um 1500.
Von den englischen Gewährsmännern (A. J. Ellis EEP I-IV) haben
diejenigen des sechzehnten und beginnenden siebzehnten Jahrhunderts
ihren Blick zumeist auf die Schreibung gerichtet und sind in ihren
Lehren bezüglich der richtigen' Aussprache nicht selten von dieser
und von konservativen Neigungen beeinflußt. Die wichtigeren sind:
der anonyme Verfasser des Lambeth-Bruchstückes (1528, EEP 815),
Palsgrave (1530), Salisbury (1547), Smith (1568), Hart (1569),
der sich als besonders befangen erweist (anders Jespersen in der
in der Anm. angeführten Schrift), Bullokar (1580) und Gill (1619),
der bereits etwas tiefer eindringt. Wegen längerer Transkriptionen
ist wertvoll Butler (1633), beachtenswert Daines (1664). Darauf
folgen phonetisch geschulte Männer und gute Beobachter, wie
Wallis (1653), Wilkins (1668) und namentlich Cooper (1685). Aus
dem achtzehnten Jahrhundert haben wir zunächst weniger zuverlässige
Quellen, wie Jones (1701), The Expert Orthographist (1704) und
Dyche (1710), später aber originelle Beobachter, wie Buchanan.
(1766), Franklin (1768) und Batchelor (Orthoepical Analysis 1809),
ferner die Aussprachewörterbücher von Sheridan (1780), Walker
(1791) und Smart (1836); sie leiten zur modernen wissenschaftlichen
Beschäftigung mit den englischen Lauten über, die mit Bell und
Ellis um die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts einsetzt.
Die Ausländer stehen den Engländern an Beobachtungs-
gabe und Genauigkeit vielfach nach, sind aber meist unbefangener
und frei von konservativen Neigungen. Von französischen Gewährs-
männern sind Gilles du Guez (1532, EEP I 60), Erondell (1605,
EEP I 226), Desainliens - Holyband (1566-1609, EEP I 227,
III 838) Mason (1622, vgl. Anm.), G. du Grès (1636, Phon. Stud.
III 190) als frühe Zeugen wertvoll, von den späteren namentlich
Miège (1688) und Pell (1735, Löwisch 17, vgl. Anm.). Gegen Ende
des siebzehnten Jahrhunderts beginnen die deutschen Grammatiken
des Englischen, darunter die viel gebrauchten und häufig auf-
gelegten Bücher von König (1706 ff.), Ludwig (1717 ff.), Arnold
(1718 ff.) und Wagner (1789 ff.), die aber an Wert von Lediard
(1725) übertroffen werden. Auch niederländische, skandinavische,

--- PAGE 90 ---
62
Einleitung.
italienische und portugiesische Gewährsmänner kommen vielfach in
Betracht, unter ihnen namentlich Florio (1611).
Anm. 1. Über die Schreibung und ihre Hinweise auf die
Lautung vgl. außer den § 35 Anm. 2 angeführten Schriften: E.
Rudolf, Die englische Orthographie von Caxton bis Skakespeare
1904 (wo weitere Literatur) und F. Schnaar, Die englische Ortho-
graphie seit Shakespeare 1907; ferner über einzelne Texte: G. Neu-
mann, Die Orthographie der Paston Letters (Marb. Stud. 7) 1904;
L. Diehl, Angl. 29, 133 (über die Zeit Shakespeares); K. Bernigau,
Orthographie und Aussprache in Stanyhursts Übersetzung der
Äneide 1582 (Marb. Stud. 8) 1904; R. Bach, Die Schreibung in den
englischen Theaterurkunden aus dem Zeitalter der Königin Elisabeth
1911; W. Rost, Die Orthographie von Milton's Paradise Lost
1892. Über die Reime: J. Unna, Die Sprache John Heywoods 1903;
K. Bauermeister, Zur Sprache Spensers 1896; J. Dierberger, John
Drydens Reime 1895; A. Gabrielson, Rime as a Criterion of the
Pronunciation of Spenser, Pope, Byron and Swinburne 1909;
W. Viëtor, A Shakespeare Phonology 1906.
Anm. 2. Hauptsammlung der englischen Grammatikerzeugnisse
ist A. J. Ellis, On Early English Pronunciation I-IV 1869-1875
(auch EETS II, VII, XIX, XXIII 1867-1874); der französischen:
W. Spira, QF 115, 1912. Dazu kommen: W. Viëtor, Die Aus-
sprache des Englischen nach den deutsch-englischen Grammatiken
vor 1750, 1886; ders., ESt. 10, 361; ders., Phon. Stud. 3, 92;
185; W. Bohnhardt, Phon. Stud. 2, 64; 187; M. Löwisch, Zur
englischen Aussprache von 1650-1750, 1889; R. M. Garrett,
ESt. 42, 393; F. Holthausen, Die englische Aussprache bis zum
Jahre 1750 nach dänischen und schwedischen Zeugnissen I 1895,
II 1896 (Göteborgs Högskolas Årsskrift 1895, 1896); ders., ESt.
. 30, 353; W. Horn, Angl. 28, 479; Neudrucke frühenglischer
Grammatiken, hg. v. R. Brotanek 1905 ff. - Vollständige Neudrucke
liegen vor von Palsgrave (Génin 1852), Salisbury (EEP III 743),
Bullokar (M. Plessow, Pal. 52, 1906), Gill (O. Ziriczek, QF 90, 1902),
Butler (A. Eichler, Fne. Gram. 4, 1910), Daines (M. Rösler und
R. Brotanek, Fne. Gram. 3, 1908), Cooper (J. Jones, Fne. Gram.
5, 1912), Jones (E. Ekwall, Fne. Gramm. 2, 1907), Mason (R. Brotanek,
Fne. Gramm. 1, 1905) und zwei anonymen Werken (Fne. Gram. 6
und 7). Einen ausführlichen Bericht über Bullokar lieferte E. Hauck
(Marb. Stud. 12, 1906), über Hart O. Jespersen (Angl. Forsch. 22,
1908). Vgl. auch 0. Driedger, Johann Königs deutsch-englische
Grammatik 1908; W. Müller, Theodor Arnolds englische Gram-
matik 1909.
-

--- PAGE 91 ---
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
63
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
§ 43. Die englische Sprache ist schon in der ältesten
uns erreichbaren Form nicht ganz frei von Bestandteilen, die
anderen Sprachen entlehnt sind. Immerhin besteht ihr Wort-
schatz bis ungefähr ins zehnte Jahrhundert zum allergrößten
Teil aus altererbten Worten. Im weiteren Verlauf der Entwicklung
ist sehr viel fremdes Sprachgut dazu gekommen und der
Bereich der Erbwörter eingeengt worden.
Schon in Urzeiten scheint das Germanische vom Kel-
tischen entlehnt zu haben. Ziemlich wahrscheinlich ist
dies für *rīki-, ae. rīce Reich. Sehr früh sind auch griechische
Ausdrücke übernommen worden, zunächst wohl von Germanen,
die Nachbarn der Griechen waren und sie dann anderen
Stämmen übermittelten, daher man auch von gotischen Lehn-
wörtern im Westgermanischen reden kann. Hierher gehört
jedenfalls ae. cirice 'Kirche' aus gr. xvoianóv, wahrscheinlich
auch ae. enzel Engel', diofol, deofol Teufel aus ǎyyɛlos,
diáßolos und anderes (vgl. Kluge PBB 34, 124).
§ 44. Nicht unbeträchtlich ist die Zahl der Lehnwörter
aus dem Lateinischen. In ihren Ursitzen in Schleswig-
Holstein mögen die Angelsachsen bereits Gefäßnamen, Handels-
und Schiffahrtsausdrücke und vielleicht auch militärische Be-
zeichnungen übernommen haben. In Nordgallien wohl erst
(§ 6) kamen dazu Wörter, die sich auf Straßen- und Haus-
bau, Wein- und Obstkultur bezogen. Die meisten dieser
schon auf dem Festland aufgenommenen Lehnwörter finden
sich auch in anderen westgermanischen Sprachen. Hierher
gehören z. B. ae. mynet Münze', cytel 'Kessel', piper Pfeffer',
pīl 'Pfeil', stræt 'Straße', post Posten', pytt 'Grube', wīn ‘Wein',
cyrfet 'Kürbis', Saterdag Samstag'. In Britannien erfolgten
weitere Entlehnungen, deren jüngerer Ursprung teils aus laut-
lichen Erscheinungen, teils aus anderen Gründen erhellt; so
læden latein', sezn Feldzeichen', pere (-u) ‘Birne', torr “Turm'
pal Pfahl', byden Faß'. Mit und nach der Bekehrung führte
das Kennenlernen der Einrichtungen der Kirche, namentlich
der Klöster und der darin gepflegten Schreibkunst, Arznei-
wissenschaft, Gartenkultur und Landwirtschaft zur Aufnahme

--- PAGE 92 ---
64
Einleitung.
weiteren lateinischen Sprachguts, wie z. B, (a)postol "Aposteľ,
cantic "Canticum', sanct 'Heiliger', fers 'Vers', crēda 'Credo',
non 'Mittagstunde', scol 'Schule', cleric 'Geistlicher, māzister
'Magister', lilie 'Lilie', dracentse (dracentse?) 'Drachenwurz',
butere 'Butter'. Viele dieser Erwerbungen sind späterhin
wieder verloren gegangen oder auch durch die entsprechenden
französischen Wortformen ersetzt worden.
Anm. Vgl. A. Pogatscher, Zur Lautlehre der griechischen,
lateinischen und romanischen Lehnworte im Altenglischen (QF 64)
1888; H. S. MacGillivray, The Influence of Christianity on the
Vocabulary of Old English (Stud. E. Ph. 8) 1902; J. Hoops,
Waldbäume und Kulturpflanzen im germanischen Altertum 1905
S. 566.
-
§ 45. Aus den keltischen Sprachen Britanniens ist
in alter Zeit, wie die neuere Forschung immer deutlicher ge-
zeigt hat, sehr wenig Wortmaterial ins Englische übergegangen.
Sichere Fälle sind ae. assa Esel', brocc 'Dachs', bratt 'Mantel',
dry Zauberer', zafeloc 'Speer', wohl auch dun 'Hügel' ob-
wohl das Wort schon auf dem Festland aufgenommen zu sein
scheint. Ae. cros (nur in Eigennamen und als Teil eines
Schlachtrufes bezeugt) ist doch wohl eher keltischen als
nordischen Ursprungs: das Wort mag von den irischen
Missionären stammen (§ 11). Auch in späterer Zeit, als der
Gegensatz zwischen den Völkern sich gemildert hatte, ist nur
wenig keltisches Sprachgut ins Englische geraten, wie z. B.
me. crouthe, croude 'Fidel'. Erst im ausgehenden Mittelalter
und der neueren Zeit wird die Zahl der Fälle etwas größer,
wie ne. shamrock Klee', corronach "Trauergesang' u. a. zeigen
(vgl. W. Skeat, Principles of English Etymology I 443).
Anm. 1. Nicht keltischen Ursprungs (der früher vielfach an-
genommen wurde) sind ae. cursian fluchen', cradol Wiege', hocz
'Schwein', denn Höhle' (vgl. NED svv.). Dem heimischen Sprach-
gut können wenigstens angehören ae. dunn braun' (R. Weyhe,
PBB 30, 56) und cumb Tal' (NED sv.).
Anm. 2. Daß manches lateinische Sprachgut den Angel-
sachsen erst durch keltische Vermittlung zukam (Kluge, Grdr.2 I
929), ist bei der dargestellten Sachlage im allgemeinen wenig
wahrscheinlich. Am ehesten könnte dies bei Ausdrücken der Fall
sein, die mit dem Bekehrungswerk zusammenhängen, wie stār
'Geschichte zu lat. historia (vgl. J. H. Kern, Angl. 37, 56) und

--- PAGE 93 ---
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
65
das oben erwähnte cros. Aber ae. sacerd 'Priester' kann nicht
aus dem Altirischen, nur aus dem Lateinischen stammen (Á. Po-
gatscher, ESt. 27, 224). Daß trotzdem römische Ortsnamen von
den Angelsachsen nicht selten in keltischer Umformung über-
nommen wurden (A. Pogatscher PBB 18, 465), ist begreiflich.
§ 46. Der nordische Einschlag (§ 12) ist sehr stark,
aber ursprünglich geographisch ungleich verteilt. Er ergriff
vor allem die Sprache der Gebiete, welche mit Dänennieder-
lassungen durchsetzt waren, also des Nordens und des Ostens
bis zur Themse herab. Nur zum geringen Teile vermochte
er sich in der altenglischen Schriftsprache, die ja auf einem
südwestlichen Dialekt beruhte (§ 25), Geltung zu verschaffen
(Kluge, Grdr. I 932): der größte Teil des skandinavischen
Lehngutes ist erst aus mittelenglischer Zeit überliefert, ob-
wohl die Aufnahme schon im Laufe des zehnten und namentlich
im elften Jahrhundert erfolgt sein wird. Aus den Beständen
ersehen wir, daß eine förmliche Durchdringung der beiden
Sprachen eingetreten ist: es wurden Wörter aus den ver-
schiedensten Begriffssphären, darunter auch für ganz alltäg-
liche Begriffe entlehnt, wie etwa me. awe Ehrfurcht', anger
"Zorn', biggen "bauen', bule 'Stier', casten 'werfen', callen 'rufen',
felowe 'Genosse', gate "Torweg', geten 'erlangen', grith Frieden',
hitten treffen', husbond 'Gemahl', lawe 'Gesetz', loos 'lose',
low 'tief, meeke 'mild', outlawe "Geächteter', skin 'Haut', skip
"Schiff', sky Himmel', taken 'nehmen', thrall 'Knecht', tithinge
'Nachricht', ugly 'häßlich', wrong 'Unrecht'. Bezeichnend ist
die Übernahme von Formwörtern wie me. frā, frō 'von', bōthe
'beide', thei 'sie', theim 'sie', theire "ihr', thogh 'obgleich' und
die Nachbildung einzelner Verbalformen wie ae. hlupon ‘liefen'
für hleopon, me. wären, wören waren für weren. Manchmal
wurden heimische Wörter nur in ihrer Lautgebung von nahe-
stehenden skandinavischen beeinflußt, wie me. given geben',
ketel 'Kessel', neben dem heimischen yiven, chetel, ja sogar
vereinzelt mit nordischer Lautgebung ausgestattet, obwohl
kein genau entsprechendes skandinavisches Wort vorhanden
war: so deutlich begeten 'erlangen' neben beyeten, wahrschein-
lich scateren zerstreuen' neben shateren. Andererseits wurden
Komposita wortgetreu ins Englische übersetzt, wie saklauss
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
5

--- PAGE 94 ---
66
Einleitung.
durch ae. sacleas 'schuldlos', heimsócn durch ae. hamsocn 'Haus-
friedensbruch, und schon vorhandene englische Wörter nahmen
die Bedeutung des nordischen Wortes an. Dies ist nach-
weisbar für ae. eorl, das ursprünglich Freier' dann nach an.
jarl 'Unterkönig, Statthalter hieß, und wahrscheinlich für me.
dreem "Traum' gegenüber ae. dream Jubel'. Auch ganze
Wendungen wurden mit englischen Wörtern nachgebildet, wie
ae. grip settan Frieden machen'.
Der Vorgang bei der Entlehnung war gewöhnlich der,
daß die Fremdlinge den heimischen Ausdrücken zur Seite
traten und sich ein manchmal langer Kampf um die Ober-
herrschaft entspann, der je nach den einzelnen Dialekten ver-
schieden endete. So standen me. awe Ehrfurcht', egg 'Ei',
fra, fro von', gayt 'Gaiß', grā, grō 'grau', nout 'Rind', swein
'Diener', sister 'Schwester', weik 'schwach', werre 'schlimmer'
lange Zeit neben dem heimischen eie, ei, fram, goot, grey, nēt,
swan, swğn, suster, wak, wok, worse.
Bezüglich des Ursprungs der Lehnwörter läßt die Laut-
gebung erkennen, daß sie sowohl dem Ostskandinavischen,
namentlich dem Dänischen, wie auch dem Westskandinavischen
entnommen sind; ersteres z. B. bei me. bōn bereit, bōthe
'Bude', bule 'Stier', wing 'Flügel', letzteres bei me. boun 'bereit,
bōn 'Bitte', weng 'Flügel', busken vorbereiten'. Wiederholte
Einwirkungen durch nachrückende Einwandererscharen lassen
sich erkennen, wenn manche Lehnwörter in mehreren Varianten
vorliegen, die nach Ausweis der Lautgebung zu verschiedenen
Zeiten aufgenommen sein müssen; so los, lous, laus 'lose',
nout, naut "Vieh'.
Anm. Vgl. E. Brate, Nordische Lehnwörter im Orrmulum,
PBB 10, 1; F. Kluge in Pauls Grdr. I 785, I2 931; A. Wall, A
Contribution towards the Study of the Scandinavian Elements in
the English Dialects, Angl. 20, 45; E. Björkman, Zur dialektischen
Provenienz der nordischen Lehnwörter im Englischen (Språkveten-
skapliga Sällskapets i Upsala Förlandlingar 1898); E. Björkman,
Scandinavian Loan-Words in Middle English (Stud. E. Ph. 7, 11)
1900; G. T. Flom, Scandinavian Influence on Southern Lowland
Scotch (Columbia University Germanic Studies I 1) New-York
1900; 0. Jespersen, Growth and Structure S. 59.

--- PAGE 95 ---
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
67
§ 47. Dem Umfange nach noch bedeutender ist der
französische Einschlag. Mit seinem Auftreten steht das
Verklingen weiter Schichten des altererbten Wortschatzes in
Zusammenhang, sei es, daß es die Folge oder die Ursache der
Aufnahme des fremden Sprachguts war. Schon vor der Er-
oberung tauchten einzelne Lehnwörter auf, wie prut, prūd
'stolz' (und danach prit, pryd 'Stolz') sott 'dumm', capun
"Kapauner'. Nach der Eroberung nahmen sie zu, zunächst
noch in mäßigem Umfang, vom dreizehnten Jahrhundert an
stärker: von der Mitte des dreizehnten bis zum Ende des
vierzehnten Jahrhunderts ist die Hauptmasse der französischen
Lehnwörter ins Englische gekommen, soweit sie im mündlichen
Verkehr übernommen wurden (Jespersen, Growth 93). Dieser
Import dauerte noch weiter an und hat eigentlich nie gänzlich
aufgehört; doch vollzog er sich später im wesentlichen auf
literarischem Weg und der lateinische Einfluß trat sehr stark
zur Seite.
Die Begriffssphäre der französischen Lehnwörter ist
außerordentlich weit. Zu den frühesten gehören solche, welche
mit dem Kriegswesen der Normannen und auch ihren Be-
drückungen zusammenhängen: me. castel 'Schloß', prisun 'Ge-
fängnis', tur "Turm', dubben zum Ritter schlagen', tresor "Schatz',
carite(d) Mitleid', werre 'Krieg', denen sich aus etwas späterer
Zeit me. armes 'Waffen', bataile 'Schlacht', banere 'Banner',
harness Harnisch', launce 'Lanze', seege 'Belagerung an-
schließen. Dann folgten viele, die sich auf staatliche und
kirchliche Einrichtungen, auf die Rechtsverhältnisse, das
höfische und gesellige Leben beziehen, Gebiete, in denen nach
der Eroberung der normannische Geist zur Geltung kam; so:
me. parlament Parlament', council 'Rat', countree 'Land', prince
'Fürst', duke 'Herzog³, barun ‘Baron', citee 'Stadt, liege 'Lehns-
herr', governen 'regieren'; abbeie 'Abtei', chapele 'Kapelle', clergie
*Geistlichkeit, feith 'Glaube', religiun Religion', sermun
'Predigt', ureisun 'Gebet', prechen 'predigen', preien "beten';
curt 'Gerichtshof', justice 'Gerechtigkeit, rent "Zins', eir ‘Erbe',
juggen urteilen', pleden 'plädieren'; sire 'Herr', dame Dame',
maister 'Herr', servaunt 'Diener', buteler 'Kellermeister', gentil
'adlig', noble 'edel', escusen entschuldigen'. Auch ganze Wort-
5*

--- PAGE 96 ---
66
Einleitung.
durch ae. saclēas 'schuldlos', heimsócn durch ae. hāmsōcn 'Haus-
friedensbruch, und schon vorhandene englische Wörter nahmen
die Bedeutung des nordischen Wortes an. Dies ist nach-
weisbar für ae. eorl, das ursprünglich 'Freier' dann nach an.
jarl 'Unterkönig, Statthalter' hieß, und wahrscheinlich für me.
dreem "Traum' gegenüber ae. dream Jubel'. Auch ganze
Wendungen wurden mit englischen Wörtern nachgebildet, wie
ae. grip settan Frieden machen'.
Der Vorgang bei der Entlehnung war gewöhnlich der,
daß die Fremdlinge den heimischen Ausdrücken zur Seite
traten und sich ein manchmal langer Kampf um die Ober-
herrschaft entspann, der je nach den einzelnen Dialekten ver-
schieden endete. So standen me. awe Ehrfurcht', egg 'Ei',
fra, fro von', gayt 'Gaiß', gra, grō 'grau', nout 'Rind', swein
'Diener, sister 'Schwester', weik 'schwach', werre 'schlimmer'
lange Zeit neben dem heimischen eie, ei, fram, goot, grey, nēt,
swan, swan, suster, wak, wōk, worse.
Bezüglich des Ursprungs der Lehnwörter läßt die Laut-
gebung erkennen, daß sie sowohl dem Ostskandinavischen,
namentlich dem Dänischen, wie auch dem Westskandinavischen
entnommen sind; ersteres z. B. bei me. bōn bereit, bōthe
'Bude', bule 'Stier', wing 'Flügel', letzteres bei me. boun bereit,
bōn 'Bitte', weng Flügel', busken vorbereiten'. Wiederholte
Einwirkungen durch nachrückende Einwandererscharen lassen
sich erkennen, wenn manche Lehnwörter in mehreren Varianten
vorliegen, die nach Ausweis der Lautgebung zu verschiedenen
Zeiten aufgenommen sein müssen; so los, lous, laus 'lose',
nout, naut "Vieh'.
Anm. Vgl. E. Brate, Nordische Lehnwörter im Orrmulum,
PBB 10, 1; F. Kluge in Pauls Grdr. I 785, 12 931; A. Wall, A
Contribution towards the Study of the Scandinavian Elements in
the English Dialects, Angl. 20, 45; E. Björkman, Zur dialektischen
Provenienz der nordischen Lehnwörter im Englischen (Språkveten-
skapliga Sällskapets i Upsala Förlandlingar 1898); E. Björkman,
Scandinavian Loan-Words in Middle English (Stud. E. Ph. 7, 11)
1900; G. T. Flom, Scandinavian Influence on Southern Lowland
Scotch (Columbia University Germanic Studies I 1) New-York
1900; 0. Jespersen, Growth and Structure S. 59.

--- PAGE 97 ---
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
67
§ 47. Dem Umfange nach noch bedeutender ist der
französische Einschlag. Mit seinem Auftreten steht das
Verklingen weiter Schichten des altererbten Wortschatzes in
Zusammenhang, sei es, daß es die Folge oder die Ursache der
Aufnahme des fremden Sprachguts war. Schon vor der Er-
oberung tauchten einzelne Lehnwörter auf, wie prūt, prūd
'stolz' (und danach prit, pryd 'Stolz') sott 'dumm', capun
'Kapauner'. Nach der Eroberung nahmen sie zu, zunächst
noch in mäßigem Umfang, vom dreizehnten Jahrhundert an
stärker: von der Mitte des dreizehnten bis zum Ende des
vierzehnten Jahrhunderts ist die Hauptmasse der französischen
Lehnwörter ins Englische gekommen, soweit sie im mündlichen
Verkehr übernommen wurden (Jespersen, Growth 93). Dieser
Import dauerte noch weiter an und hat eigentlich nie gänzlich
aufgehört; doch vollzog er sich später im wesentlichen auf
literarischem Weg und der lateinische Einfluß trat sehr stark
zur Seite.
Die Begriffssphäre der französischen Lehnwörter ist
außerordentlich weit. Zu den frühesten gehören solche, welche
mit dem Kriegswesen der Normannen und auch ihren Be-
drückungen zusammenhängen: me. castel 'Schloß', prisun 'Ge-
fängnis', tur "Turm', dubben zum Ritter schlagen', tresor 'Schatz',
carite(d) 'Mitleid', werre 'Krieg', denen sich aus etwas späterer
Zeit me. armes Waffen, bataile 'Schlacht', banere 'Banner',
harness Harnisch', launce 'Lanze', seege 'Belagerung' an-
schließen. Dann folgten viele, die sich auf staatliche und
kirchliche Einrichtungen, auf die Rechtsverhältnisse, das
höfische und gesellige Leben beziehen, Gebiete, in denen nach
der Eroberung der normannische Geist zur Geltung kam; so:
me. parlament Parlament', council 'Rat', countree 'Land', prince
'Fürst', duke 'Herzog, barun ‘Baron', citee 'Stadt', liege ‘Lehns-
herr', governen 'regieren'; abbeie 'Abtei', chapele 'Kapelle', clergie
'Geistlichkeit, feith 'Glaube', religiun 'Religion', sermun
'Predigt', ureisun 'Gebet', prechen 'predigen', preien 'beten';
curt 'Gerichtshof', justice "Gerechtigkeit', rent "Zins', eir 'Erbe,
juggen urteilen', pleden 'plädieren'; sire 'Herr', dame 'Dame',
maister 'Herr', servaunt 'Diener', buteler 'Kellermeister', gentil
'adlig', noble 'edel', escusen entschuldigen'. Auch ganze Wort-
5*

--- PAGE 98 ---
68
Einleitung.
gruppen gingen manchmal ins Englische über: letters patent
'Patentbriefe', heir male männlicher Erbe'. Sehr beträchtlich
ist die Zahl der Abstrakta: da das Englische zur Verkehrs-
sprache der mittleren und unteren Stände herabgesunken war,
galt es, auf diesen Gebieten manche Lücke auszufüllen. Hier-
her gehören z. B. me. blame "Tadel', curteisie Höflichkeit,
custume 'Gewohnheit', degree 'Grad', delit 'Wonne', despeir
"Verzweiflung', destinee Schicksal', folie "Torheit', grace 'Gnade',
honur Ehre', joie Freude', merci 'Mitleid', mesure 'Maß',
pacience 'Geduld', passiun Leiden', pitee 'Mitleid', resun 'Ver-
nunft', silence Schweigen', vertue "Tugend', vice 'Laster'. Aber
auch Ausdrücke für alltägliche Begriffe drangen ein, weil das
Französische lange Zeit den Charakter des Vornehmeren hatte;
so basin 'Schale', beste "Tier', chaumbre Zimmer', colour 'Farbe,
flour Blume', place Ort', stomak 'Magen', rivere 'Fluß'; tailor
'Schneider', butcher Fleischhauer', beef Rindfleisch', mutton
'Schaffleisch', bacon Speck', frut 'Obst'; blew blau', cleer ‘klar”,
large groß', povre 'arm'; cacchen 'fangen', chaungen ändern',
paien zahlen', passen 'vorbeigehen', serven 'dienen'. Auch
einige Verwandtschaftsnamen wurden übernommen unde
'Onkel', cousin Vetter', nephew Neffe', niece Nichte', und ein
Formwort: second zweiter. Nicht selten traten an die Stelle
älterer Lehnwörter aus dem Lateinischen die entsprechenden
französischen Formen: me. aungel Engel', auter "Altar', oil
Öl', maistre 'Herr', prechen 'predigen', saint "Heiliger', gegen-
über ae. enzel, altar, ele, mazester, predician, sanct. Ja sogar
englische Formen heimischen Ursprungs wurden durch die
französischen verdrängt in Ortsnamen: diese erlitten im Munde
der Normannen Umbildungen, die dann vielfach von den
'Sachsen' übernommen wurden. Hierher gehören die Namen
auf -cester, -ceter (Leicester, Exeter) gegenüber heimischen
-chester, -caster (Winchester, Lancaster), oder Cambridge (für
ae. Zrantanbrycz). In ganz vereinzelten Fällen scheint sich ein
solcher Vorgang auch bei Appellativen vollzogen zu haben (in
halfpenny, vgl. Verf. Angl. 16, 475). Auch die englische Wort-
bildung wurde bereichert: an den Lehnwörtern kamen Bildungs-
silben ins Englische, die dann selbständig zu Neubildungen
verwendet wurden, wie -age, -able, -ess, -ment, en- usw.

--- PAGE 99 ---
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
69
Bei dieser überaus reichlichen Einfuhr ergaben sich nicht
selten Doubletten, die sich vielfach bis heute erhalten haben
und oft feine Bedeutungsschattierungen aufweisen: freedom
liberty Freiheit', town- city 'Stadt', ghost - spirit 'Geist',
weak feeble 'schwach', wish desire 'wünschen', buy
purchase kaufen', end finish 'enden'.
-
Die eingewanderten Normannen sprachen zunächst ihren
heimischen Dialekt, also Nordfranzösisch. Als im zwölften
Jahrhundert die Plantagenets auf den Thron gelangten, kam die
inzwischen erstarkte zentralfranzösische Gemeinsprache zur
Geltung, wenn auch die Anglonormannen sie vielfach mangel-
haft sprachen. Daher zeigen die Lehnwörter nicht durchaus
nordfranzösisches Gepräge. Bei den älteren von ihnen läßt
sich manchmal der Ersatz der ursprünglichen normannischen
Form durch die zentralfranzösische beobachten: für älteres
carité z. B. trat später charité. Manchmal sind beide Formen
erhalten und später differenziert worden; so noch heute catch
'fangen' chase 'jagen', launch 'werfen' — lance durchboren',
wage "Lohn' gage 'Pfand'.
-
Anm. 1. Die Zahl der vor der Eroberung übernommenen
normannischen Lehnwörter (F. Kluge, ESt. 21, 334) ist zum Teil
überschätzt worden. Fals 'falsch' stammt nach Ausweis seiner
Lautgebung aus dem Lateinischen, wahrscheinlich auch turnian
'drehen'; clerc "Kleriker' ist durch englische Vorgänge aus älterem
cleric entwickelt (§ 341).
Anm. 2. Näheres bei D. Behrens, Beiträge zur Geschichte
der französischen Sprache in England 1886 (Französische Studien
hg. von Körting und Koschwitz V 2); A. Sturmfels, Angl. 8, 201; 9,
551; D. Behrens in Pauls Grundriß I 799, I2 950; F. Kluge, ESt.
21, 334; F. H. Sykes, French Elements in Middle English 1899;
W. Remus, Die kirchlichen und speziell-wissenschaftlichen Lehn-
worte Chaucers (Stud. E. Ph. 14) 1906; H. Reichmann, Die Eigen-
namen im Orrmulum (Stud. E. Ph. 25) 1906; R. Mettig, ESt.
41, 177; G. Reismüller, Romanische Lehnwörter bei Lydgate
(Münchener Beiträge zur rom. und engl. Phil. 48) 1911; F. Rösener,
Die französischen Lehnwörter im Früh-Neuenglischen 1907; H. Brüll,
Untergegangene und veralterte Worte des Französischen im Eng-
lischen 1912. Listen von Lehnwörtern in einzelnen Texten bei
Morris-Kellner, Accidence S. 438; Mettig S. 190 und sonst (vgl. Sturm-
fels, Angl. 8, 206; Remus S. 29). Bezüglich der Umgestaltung
von Ortsnamen vgl. M. Stolze, Zur Lautlehre der altenglischen

--- PAGE 100 ---
70
Einleitung.
Ortsnamen im Domesday Book 1902; R. E. Zachrisson, A Contri-
bution to the Study of Anglo-Norman Influence on English Place-
Names 1909.
§ 48. Neben dem Französischen ist der Einfluß des
Lateinischen bald wieder zu großer Bedeutung erwachsen.
In den ersten Jahrhunderten nach der Eroberung tauchten
nur vereinzelt Lehnwörter aus dieser Sprache auf, wie cometa
"Komet', virgines Jungfrauen', ingratitudo 'Undank', die in
dieser Form bald wieder verschwanden. Von Wichtigkeit
war es aber, daß unter den frühen französischen Entlehnungen
sich bereits einige 'gelehrte Wörter' befanden, die also, ab-
gesehen von dem französischen Ausgang, buchstabengetreu
mit den lateinischen Quellwörtern übereinstimmten, wie
religioun Religion', pacience 'Geduld', sacrament Sakrament'.
Nach diesen Mustern wurden vom vierzehnten Jahrhundert,
namentlich seiner zweiten Hälfte, an viele Ausdrücke unmittel-
bar aus dem Lateinischen entlehnt. Nicht immer ist mit
Sicherheit zu entscheiten, ob ein Wort auf diesem Wege oder
auf dem Umwege übers Französische das Englische erreicht
hat. Ersteres ist aber gesichert für Fälle wie folgende, die
alle schon im vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert belegt
sind: ne. vacant leer', regent Regent', parents 'Eltern', decent
'anständig', credence "Glauben', cadence "Tonfall', final endlich',
natal 'gebürtig', penal 'Strafe betreffend', docile 'lehrhaft', native
'gebürtig', climate ‘Klima', demon 'Dämon', hero 'Held', credible
'glaubhaft', elate erhaben', erect 'aufrecht', abstract ‘abstrakt,
context "Zusammenhang', inferior 'minder', except ausgenommen",
add 'hinzufügen', reduce 'reduzieren', expell 'austreiben', submit
'unterwerfen'. Manche Wörter mögen tatsächlich aus dem
Französischen stammen, aber die Lautgebung zeigt lateinischen
Einfluß: secret 'Geheimnis', patron Schutzherr', tyrant "Tyrann',
libel 'Schmähschrift'. Nicht selten traten, namentlich im fünf-
zehnten und sechzehnten Jahrhundert, an die Stelle franzö-
sischer Lehnwörter die entsprechenden lateinischen Formen,
wie auch im Französischen selbst das Streben auftrat, die
Wörter den ihnen zugrunde liegenden lateinischen anzugleichen.
So distract zerstreut', perfect 'vollkommen', describe 'beschreiben',
verdict Wahrspruch', adventure 'Abenteuer', für älteres distrait,

--- PAGE 101 ---
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
71
perfit, descrive, verdit, aventure, oder victuals gegenüber der
Lautung vittles (me. vitaile). Manchmal ist dieser Vorgang
in Fällen eingetreten, wo gar kein unmittelbar entsprechendes
lateinisches Quellwort vorlag, wie in advice 'Rat' für älteres
avis. Mit den fremden Formen übernahm man zum Teil sogar
die syntaktische Funktion; distract zertreut', convict "überführt',
except ausgenommen', create 'geschaffen wurden im vierzehnten
Jahrhundert wie heimische Partizipien konstruiert. Später
wurde allerdings die Endung -ed angehängt und aus Formen
wie distracted neue Infinitive, distract usw., erschlossen.
Wieder trat nicht selten der entlehnte Ausdruck neben
einen heimischen oder auch neben ein französisches Lehnwort
und es ergaben sich Doubletten, die eine sehr weitgehende
Bedeutungsabstufung ermöglichen; so cold - - frigid kalt',
weighty — ponderous 'gewichtig, greatness — magnitude 'Größe',
fatherly-paternal 'väterlich', male- masculine männlich',
royal — regal 'königlich'.
-
Diese Lehnwörter zeigen aber, so zahlreich sie auch
sind, einen wesentlich anderen Charakter als die sonstigen
Anleihen aus fremden Sprachen. Sie wurden auf literarischem
Wege übernommen und hatten von Haus aus eine gelehrte
Färbung. Diese behielten sie zumeist bei, wie sie sich auch
häufig den heimischen Entwicklungsgesetzen entzogen (me. ne.
hostility 'Feindschaft' gegenüber me. capitain > ne. captain
Kapitän'). Sie drangen weniger tief und nur ein Teil gelangte
in den allgemeinen Sprachgebrauch wenigstens der Gebildeten,
nur in seltenen Fällen der Volksmundarten. Viele tauchten
nur vorübergehend auf. Viele waren oder sind auf engere
Gebiete die Sprache der Wissenschaft oder gewisser
Richtungen der Literatur - beschränkt. Sie finden sich be-
sonders häufig in der Renaissance-Literatur des fünfzehnten
Jahrhunderts namentlich in Schottland, wo das Streben nach
aureate terms' fast abenteuerliche Formen annahm, und in
den klassizistischen Schriftstellern des achtzehnten Jahrhunderts.
Andererseits hat es an Gegenströmungen nicht gefehlt. Schon
im sechzehnten Jahrhundert wurden Stimmen gegen diese
Eindringlinge laut (Kluge, Grdr. I 794; I 945), und im
neunzehnten Jahrhundert ist abermals das Streben erwacht,

--- PAGE 102 ---
72
Einleitung.
dem germanischen Bestandteil der Sprache den Vorzug zu
geben, sogar bei den Fachausdrücken der Wissenschaft (wie
foreword 'Verwort', side notes 'Seitennoten' für preface, margi-
nals). Der Kampf dieser Richtungen läßt sich manchmal an
der Hand von Zeugnissen verfolgen (wie bei handbook Hand-
buch' für manual, vgl. NED s. v.).
Anm. Näheres W. Skeat, Principles of English Etymology
II 249; 0. Dellit, Über lateinische Elemente im Mittelenglischen
1905; H. Bradley, Making of Engl. S. 93; 0. Jespersen, Growth
S. 114; Verf., Angl. 30, 1.
§ 49. Mancherlei Ausdrücke sind dem Englischen auch
aus dem Griechischen zugeflossen (W. Skeat, Principles
II 350). Schon unter den französischen Lehnwörtern fanden
sich solche, die auf griechischen Grundlagen beruhen, wie me.
fantesie Phantasie', ipocrisie Heuchelei', arsmetik ‘Arithmetik',
und vollends mit den lateinischen kam eine große Anzahl in
latinisierter Form ins Englische, wie z. B. crisis ‘Krisis',
climax Steigerung', aristocracy Adelsherrschaft', antithesis
'Gegensatz', chronology "Zeitrechnung', diabetes "Zuckerruhr'
usw. Selten erscheinen nicht latinisierte Formen wie
skeleton Skelett', oder halb latinisierte wie phenomenon
'Erscheinung. Gewöhnlich sind es Wörter, die auch in den
anderen europäischen Sprachen, namentlich im Französischen,
vorliegen, und die Entscheidung, welche Sprache die Anregung
zum Gebrauch des Wortes gegeben hat, ist nicht immer möglich.
Noch wichtiger ist aber das Griechische in anderer Be-
ziehung geworden. Als der Aufschwung der Wissenschaft
und der Technik das Bedürfnis nach sehr vielen neuen, un-
mißverständlichen Bezeichnungen hervorrief und der vorhandene
Wortvorrat der alten Sprachen nicht ausreichte, erwies sich
das Griechische mit seinen hochentwickelten Wortbildungs-
möglichkeiten als besonders förderlich: es wurden aus seinen
Elementen in Anlehnung an schon vorhandene Muster Neu-
bildungen geschaffen, die zumeist wieder gemeineuropäisch
sind, wie barometer 'Barometer', chronometer Chronometer'
lithography 'Steindruck', telegraph "Telegraph', aphelion Sonnen-
ferne', photochromy Photographie in natürlichen Farben' und,

--- PAGE 103 ---
4. Die Schichten des englischen Wortschatzes.
73
vieles andere. Den alten Mustern entsprechend erscheinen
auch diese Neubildungen in latinisierter Form.
Wie in anderen Sprachen haben diese Elemente einen
besonderen Charakter. Von Haus aus gehören sie zumeist
der Fachsprache einer Wissenschaft oder Technik an und ge-
langen von da aus zum Teil in allgemeinen Gebrauch. Viele
von ihnen behalten aber den ausgesprochen gelehrten Charakter
bei und bleiben Worte, die vorwiegend geschrieben und gelesen,
seltener gesprochen und gehört werden: manche haben daher
nicht einmal eine fest geregelte Aussprache (wie photochromy)
Dasselbe gilt auch von vielen wirklich aus dem Griechischen
entlehnten Wörtern wie phthisis 'Schwindsucht', hegemony
'Vormachtstellung usw. (vgl. Jespersen, Growth § 142).
§ 50. Neben und nach diesen starken Einflüssen, welche
den Charakter des englischen Wortschatzes ganz ungeformt
haben, sind diejenigen der anderen modernen Sprachen, die vom
sechzehnten Jahrhundert an zur Geltung kamen, von weit
geringerem Belang gewesen (vgl. Skeat, Principles I, II). Aus
dem Italienischen stammt eine Reihe von Ausdrücken
namentlich aus dem Gebiet der Musik und Malerei: piano
'Klavier', opera 'Oper', finale 'Finale', studio "Atelier', fresco
Freske', dilettante 'Liebhaber', motto 'Leitwort', stanza “Strophe',
umbrella Regenschirm', volcano 'Vulkan'. Das Spanische hat
vorübergehend nicht unbeträchtlich eingewirkt und militärische
und andere Bezeichnungen geliefert, von denen ein gut Teil
heute wieder verschwunden ist. Hierher gehören etwa armada
"Kriegsflotte', desperado Waghals', negro Neger', peccadillo
'kleine Sünde', renegade Abtrünniger', dispatch 'absenden',
cargo 'Ladung', sherry 'Sherry'. Aus dem Niederländischen
sind namentlich Ausdrücke der Schiffahrt und der Malerei
übernommen worden: boom Spiere', aloof 'luvwärts', dock 'Dock',
hull Schiffsrumpf', stoker 'Heizer', landscape Landschaft', sketch
'Skizze', easel Staffelei'. In ganz junger Zeit hat das Hoch-
deutsche wissenschaftliche Bezeichnungen und anderes ge-
liefert: quartz 'Quartz', gneiss 'Gneiss', ablaut 'Ablaut', landau
'Landauer'. Im übrigen finden sich im Englischen vereinzelte
Elemente aus den verschiedensten Sprachen der Welt, zum

--- PAGE 104 ---
74
Einleitung.
guten Teil wieder gemein - europäische Wörter, die an den
Dingen haftend aus anderen Weltteilen eingeführt sind, wie
coffee "Kaffee' (arabisch-türkisch), tobacco "Tabak' (amerikanisch),
tea "Tee' (chinesisch), potato 'Kartoffel' (amerikanisch).
§ 51. Der englische Wortschatz ist also außerordentlich
gemischt. Im Laufe der Sprachentwicklung haben sich aber viele
fremde Bestandteile in Form und Lautgebung den heimischen
angeglichen, so daß heute vor allem zwei Schichten hervor-
treten. Auf der einen Seite stehen die heimischen Elemente,
die frühen lateinischen, keltischen, nordischen, viele französische
und einige wenige lateinische Lehnwörter. Sie sind einsilbig
oder bestehen aus einem betonten Stamm und geläufigen
Bildungssilben; ihre Grundformen sind für das unbefangene
Sprachgefühl nicht weiter etymologisch zerlegbar, bedürfen
dessen aber auch nicht, weil sie einfache Begriffe bezeichnen.
Es sind Wörter wie man 'Mensch, Mann', manly 'männlich',
father Vater, fatherly 'väterlich', street 'Straße', wine "Wein',
cross Kreuz, kreuzen', crossing 'Kreuzung, Übergang', call
'rufen', calling Beruf', caller 'Besucher', sister Schwester', fellow
"Genosse', touch 'berühren', change Wechsel', pass 'vorbeigehen',
manner Weise', order Befehl', angel 'Engel', add ‘hinzufügen',
Auf der anderen Seite stehen die übrigen französischen und
die meisten lateinischen und griechischen Lehnwörter. Sie
sind mehrsilbig, und zwar nicht selten im Widerspruch zu
den heimischen Entwicklungsgesetzen (hostility Feindschaft',
§ 48), häufig auf einer Ableitungssilbe betont (formation Bildung',
locality Ort') und bezeichnen gewöhnlich Begriffe, für welche
im heimischen Wortschatz eine in ihren Teilen durchsichtige
Wortform gebraucht würde oder wird, während sie selbst dem
unbefangenen Sprachgefühl undurchsichtig sind, wie paternal
'väterlich', felicity 'Glück, homicide "Totschlag', juvenile jugend-
lich' gegenüber fatherly, happiness, manslaughter, youthful. Bei
Paaren wie final 'endlich' end 'Ende', native 'gebürtig'
birth Geburt', solar Sonnen-' - sun 'Sonne', ocular "Augen-'
eye Auge', gratitude Dankbarkeit' - thank 'danken' ist diese
Undurchsichtigkeit besonders fühlbar. Die erste Schichte
bildet den Grundstock der Sprache, sie umfaßt die Ausdrücke
-

--- PAGE 105 ---
5. Schrift und Schreibung.
75
für die wichtigsten Begriffe mit den weitesten Gedanken-
verknüpfungen und dem stärksten Gefühlston: sie herrscht daher
in der Poesie bedeutend vor und gilt in der Alltagsrede und den
Volksmundarten beinahe ausschließlich. Die zweite Schichte
hat einen mehr oder weniger gelehrten Charakter: sie ist in
der Sprache der Wissenschaft und Technik stark vertreten,
aber der Alltagsrede, auch der Gebildeten, und namentlich
den Volksmundarten wenig geläufig. Ihre sichere Beherrschung
ist ohne Kenntnis der alten Sprachen schwer möglich: minder
Gebildete bedürfen daher zur Bewältigung dieser 'hard words'
eines Wörterbuchs, und Ungebildete werfen sie leicht durch-
einander. Die Literatursprache hat zu gewissen Zeiten diese
zweite Schichte bevorzugt (§ 48); aber im ganzen ist Maß-
halten im Gebrauch dieser Ausdrücke in allen Perioden ge-
sunder Sprachempfindung die Regel gewesen.
Anm. Vgl. H. Bradley, Making of Engl. S. 105; 0. Jespersen,
Growth SS 114 ff.; Verf., Wissenschaftliche Beihefte zur Zeitschrift
des allgemeinen deutschen Sprachvereins III 70.
5. Schrift und Schreibung.
§ 52. Die älteste Schrift der Angelsachsen waren die
Runen, die sie zweifellos bei der Einwanderung in Britannien
schon mitbrachten. Nach gewöhnlicher Annahme waren sie
bei ihnen bis zur Christianisierung ausschließlich im Gebrauch,
während sie nachher jedenfalls rasch zurückwichen. Sie wurden
namentlich in Holz eingeritzt, demnächst auch in Metall ge-
trieben und in Stein gemeißelt, auf Pergament geschrieben
aber wohl erst spät und in geringem Umfange. Größere Texte
sind also schwerlich in ihnen niedergelegt worden. Überliefert
sind uns nur eine Reihe von Inschriften, unter welchen die-
jenigen auf dem Ruthwell - Kreuz und dem Runenkästchen
die längsten sind, ferner einige Aufzeichnungen des Alphabets.
Auch wurden Runen gelegentlich akrostichenartig verwendet
(in vier Werken Cynewulfs und im Reimlied). Das Alter der
Inschriften ist zumeist sehr unsicher, doch scheint es, daß sie
nicht wesentlich früher sind als unsere ältesten Aufzeichnungen
in lateinischen Lettern.

--- PAGE 106 ---
76
Einleitung.
1
Die in diesen Quellen entgegentretenden Zeichen erweisen
sich als eine Weiterbildung des gemeingermanischen Runen-
alphabets, die sich in Zusammenhang mit den Veränderungen
der einzelnen Laute vollzogen hat. Der ursprünglichen a-Rune
sind zwei daraus abgeleitete Zeichen zur Seite getreten, ent-
sprechend der Dreiteilung des Lautes in æ, å und a; aus dem
Zeichen für u wurde ein neues für das daraus in gewissen
Fällen entstandene i gebildet, und die Spaltung des g und k
in je zwei Laute (Gutturalis und Palatalis) führte zu einer
Differenzierung der betreffenden Runen.
Ähnlich hängt
die Umwertung des Zeichens für ō, das die Angelsachsen für
den Laut æ, später e verwendeten, mit der lautlichen Ent-
wicklung seines Namens zusammen (*ōðil > *æðil > ēðel).
Anm. 1. Die urgermanischen Runen sind nach der immer
noch verbreitetsten Anschauung eine Umgestaltung der lateinischen
Schriftzeichen unter dem Einfluß der Schnitztechnik.
Anm. 2. Über das Runenwesen orientieren am besten
L. Wimmer, Die Runenschrift 1887 und E. Sievers, Grdr. Iª 248.
Die altenglischen Runendenkmäler sind gesammelt bei G. Stephens,
The Old Northern Runic Monuments 1866-84 (vielfach mangel-
haft), danach in Umschrift bei H. Sweet OET 124 ff. Neuere und
bessere Ausgaben der wichtigeren bieten: W. Viëtor, Die nor-
thumbrischen Runensteine 1895; ders., Das angelsächsische Runen-
kästchen aus Auzon bei Clermont-Ferrand 1901; A. S. Napier, An
English Miscellany presented to Dr. Furnivall 1901 S. 362 ff.;
E. Wadstein, The Clermont Runic Casket, 1900; W. Viëtor in
Zupitza-Schippers Alt- und mittelenglischem Übungsbuch 10 1912
S. 3.
§ 53. Im Anschluß an die Bekehrung zum Christentum
übernahmen die Angelsachsen die lateinische Schrift, und zwar
von den römischen Missionären als Unziale, von den irischen
als Insulare, eine Schriftform, die durch Weiterbildung der
römischen Halbunziale zu einer Kursivschrift im siebenten Jahr-
hundert entstanden war und für Britannien charakteristisch
ist. Sie unterscheidet sich von den übrigen europäischen
Schriften namentlich durch die Formen der Buchstaben f, g,
rund s. Diese Schrift hat bald den Sieg davongetragen
und beherrschte das englische Schreibwesen bis ins zwölfte
Jahrhundert. Ihre Zeichen reichten aber nicht ganz aus, und
so mußten manche für zwei, ja mehr Laute verwendet werden.

--- PAGE 107 ---
5. Schrift und Schreibung.
77
Namentlich ging nun die Unterscheidung von gutturalem und
palatalem g und k verloren (zod 'Gott', geolo 'gelb', cēne
'scharf, cild "Kind'), und diejenige zwischen dem Verschlußlaut
g und dem entsprechenden stimmhaften Spiranten kam nicht
zum Ausdruck (long 'lang', genōz genug'), ebenso wenig
wie die später hervortretende zwischen g, k und den
Affrikaten dě, tš (long lang, boc Buch', rycz Rücken', benc
'Bank'). Besondere Schwierigkeit machte die interdentale
Spirans und das konsonantische u. Man versuchte zunächst,
mit th (im Inlaut auch d, im Auslaut manchmal t) und uu
auszukommen, übernahm aber schließlich die entsprechenden
Runen þ (born) und p (wn'). Außerdem verwendete man
auch für den ersteren Laut ein d mit durchstrichenem Schaft,
also ở, und zwar namentlich in Handschriften des achten und
neunten Jahrhunderts (dat daß', bæð Bad'). Für den labialen
stimmhaften Reibelaut gebrauchte man bis ins achte Jahr-
hundert b, später f (ober, ofer über'; vgl. E. Sievers PBB 11,
542), für den z-Laut und den im Wortanlaut daraus hervor-
gegangenen Hauch in gleicher Weise h (heah) hoch'.
Die von den Iren übernommenen Zeichen wurden im
allgemeinen mit den Lautwerten verwendet, die sie bei den
Iren hatten: daher (abweichend vom sonstigen Brauch) y für
den Laut ü, c in allen Stellungen für k, und f nicht bloß für
die stimmlose, sondern auch für die stimmhafte Spirans (cyning ·
"König, ofer "über').
Für jeden Laut wurde in der Regel nur ein Zeichen ge-
braucht (obwohl zum Teil dasselbe wie für einen anderen).
Schwanken zeigt sich vom neunten Jahrhundert an nur zwischen
þ und und in kleineren Punkten. Doppelschreibung bei Vokalen
findet sich in manchen alten Texten zur Bezeichnung der
Länge, doch tritt sie bald zurück. Wo Konsonanten verdoppelt
sind, liegt wohl stets eine Geminata oder Länge zugrunde.
Die Worttrennung ist im allgemeinen durchgeführt, doch
kommt es nicht selten vor, daß Enklitika mit dem betreffenden
Vollwort zusammengeschrieben, andererseits Vorsilben und
Kompositionsglieder getrennt sind (F. Kluge, ESt. 7, 480).
Abkürzungen sind in geringer Zahl vorhanden (E. Sievers,
Ags. Gr. § 4 Anm. 2).

--- PAGE 108 ---
78
Einleitung.
Anm. 1. Eine Unterscheidung von und je nach der
Stellung im An- und Inlaut oder auch je nachdem es sich um
stimmlose und stimmhafte Spirans handelt, ist nirgends wahr-
zunehmen (vgl. E. Sievers, Ags. Gr. § 199).
Anm. 2. In den modernen Neudrucken werden gewöhnlich
Þ und beibehalten, die Rune p durch w ersetzt und die besonderen
Zeichen der Insulare durch die uns geläufigen wiedergegeben.
Eine Ausnahme wird zumeist (und so auch in diesem Buch) zu-
gunsten des gemacht aus den § 56 Anm. 2 angeführten Gründen.
Anm. 3. Vgl. E. M. Thompson, History of English Handwriting
1901; W. Keller, Angelsächsische Paleographie (Pal. 43) 1906;
ders., Reallexikon I 98 ff.
§ 54. Die altenglischen Handschriften zeigen vielfach
Akzente, welche die Form eines von unten nach oben gezogenen
Akuts haben und nicht selten mit einem Absatz enden, der
ihnen das Aussehen eines unvollkommenen Zirkumflexes gibt.
Sie erscheinen vor dem achten Jahrhundert gar nicht, im
achten und der ersten Hälfte des neunten selten, vom Ende
des neunten an häufiger. Sie sind der Hauptsache nach eine
Weiterführung der Apices der lateinischen Handschriften, die
vom dritten Jahrhundert an auf dem Kontinent außer Gebrauch
gekommen waren, in Irland aber sich erhalten hatten und in
englischen Handschriften im wesentlichen in derselben Weise
verwendet wurden wie dort. Sie stehen in erster Linie auf
betonten einsilbigen Wörtern mit langem Vokal, demnächst
auch auf solchen mit kurzem, so auf an 'ein', ma 'mehr', sæ
'See', for 'fuhr, zōd 'gut', ut ‘aus', seltener auf þā ‘da', swā 'so';
ferner auf is 'ist', his 'sein', wið mit', daz Tag', wez 'Weg',
lof 'Lob' usw. Vielfach begegnen sie auch auf Vorsilben und
einsilbigen Kompositionsgliedern, die häufig von dem anderen
Wortteil getrennt geschrieben wurden, wie ā-, on-, un-, up-,
-tun. Seltener sind sie in mehrsilbigen Wörtern über langen
Vokalen, am ehesten noch in flektierten Formen von Einsilblern.
In gewissen Handschriften haben sie vielleicht, eine andere
griechisch-lateinische Tradition fortführend, die Tonstelle mehr-
silbiger Wörter bezeichnet. Schwieriger sind die Akzente auf
nachtonigen Silben (namentlich -um und -uc, seltener -an) zu
erklären. Alle Arten von Akzenten finden sich vielfach falsch
gesetzt infolge der Gewohnheit, sie erst in die schon fertig
geschriebene Seite einzufügen.

--- PAGE 109 ---
5. Schrift und Schreibung.
79
Neben dem Apex taucht in einigen späten Handschriften
aus dem elften Jahrhundert auch ein Häkchen auf, welches
die Form eines kleinen über die Zeile geschriebenen c hat
und offenbar als Kürzezeichen gemeint war. Es wird namentlich
zur Unterscheidung von Wörtern gebraucht, die bis auf die
Vokalquantität übereinstimmen, wie zod 'Gott' und zōd 'gut'.
Anm. 1. Die Apices der lateinischen Handschriften waren
von Haus aus Bezeichnungen der Vokallänge, die namentlich Ver-
wendung finden sollten, um sonst gleichlautende Wörter zu unter-
scheiden. Im Lauf der Zeit wurden sie aber fast ganz auf einsilbige
Wörter wie a, ne, me, re eingeschränkt; hier ergaben sich leicht
Verwechslungen mit den gleichlautenden Vorsilben, weil die Wort-
trennung vielfach nicht durchgeführt wurde.
Anm. 2. Diese Akzente wurden bis vor kurzem für Länge-
zeichen schlechtweg gehalten, was mannigfache Schwierigkeit ergab
und zum Teil zu Quantitätsansätzen führte, die in der Folge-
entwicklung keine Bestätigung fanden (E. Sievers, Ags. Gr. § 121 f.;
H. Sweet, HES § 384 ff.; K. Bülbring, EB §§ 284, 286). Die obige
Darstellung folgt W. Keller, Über die Akzente in den angelsächsischen
Handschriften (Prager Deutsche Studien 8. Heft) 1908 und L. Schmitt,
Lautliche Untersuchung der Sprache des Laeceboc 1908 S. 28
und 178. Über das Kürzezeichen vgl. A. S. Napier, Academy 1889
(No. 909) S. 221.
Anm. 3. Nach Maßgabe dieser Akzente wurde in älteren
Werken der Zirkumflex, in vielen neueren der Akut regelmäßig
durchgeführt, um die Vokallänge anzuzeigen. Da indes der Apex
nur in sehr beschränktem Maße diese Bedeutung hat und der
Akut die naheliegendste Bezeichnung des sprachlichen Akzentes
ist, soll in diesem Buch die Vokallänge durch das übliche gram-
matische Längezeichen (-) hervorgehoben werden.
§ 55. Die Schrift der Angelsachsen hatte auch Unter-
scheidungszeichen. Das gewöhnlichste ist ein Punkt, der
nicht bloß Sätze, sondern auch beigeordnete Satzglieder
(auch durch and oder ne verbundene) und manchmal längere
Satzglieder überhaupt trennt. Der Beginn neuer Satzgefüge
wird zum Teil durch großen Anfangsbuchstaben markiert. An
Stelle des Punktes findet sich auch ein Zeichen, das einem
umgekehrten Semikolon gleicht (), und zwar dann, wenn der
Leser mit der Stimme in die Höhe gehen oder doch in der
Höhe bleiben soll, also häufig vor dem Nachsatz einer Periode,
einer Folgerung u. dgl. Allerdings werden diese Zeichen wohl

--- PAGE 110 ---
78
Einleitung.
Anm. 1. Eine Unterscheidung von p und je nach der
Stellung im An- und Inlaut oder auch je nachdem es sich um
stimmlose und stimmhafte Spirans handelt, ist nirgends wahr-
zunehmen (vgl. E. Sievers, Ags. Gr. § 199).
Anm. 2. In den modernen Neudrucken werden gewöhnlich
pund beibehalten, die Rune p durch w ersetzt und die besonderen
Zeichen der Insulare durch die uns geläufigen wiedergegeben.
Eine Ausnahme wird zumeist (und so auch in diesem Buch) zu-
gunsten des gemacht aus den § 56 Anm. 2 angeführten Gründen.
Anm. 3. Vgl. E. M. Thompson, History of English Handwriting
1901; W. Keller, Angelsächsische Paleographie (Pal. 43) 1906;
ders., Reallexikon I 98 ff.
§ 54. Die altenglischen Handschriften zeigen vielfach
Akzente, welche die Form eines von unten nach oben gezogenen
Akuts haben und nicht selten mit einem Absatz enden, der
ihnen das Aussehen eines unvollkommenen Zirkumflexes gibt.
Sie erscheinen vor dem achten Jahrhundert gar nicht, im
achten und der ersten Hälfte des neunten selten, vom Ende
des neunten an häufiger. Sie sind der Hauptsache nach eine
Weiterführung der Apices der lateinischen Handschriften, die
vom dritten Jahrhundert an auf dem Kontinent außer Gebrauch
gekommen waren, in Irland aber sich erhalten hatten und in
englischen Handschriften im wesentlichen in derselben Weise
verwendet wurden wie dort. Sie stehen in erster Linie auf
betonten einsilbigen Wörtern mit langem Vokal, demnächst
auch auf solchen mit kurzem, so auf an 'ein', mā ‘mehr, sā
'See', för fuhr, zōd 'guť, ut ‘aus', seltener auf þā ‘da', swā 'so';
ferner auf is 'ist', his 'sein', wid mit', daz "Tag', wez 'Weg",
lof 'Lob' usw. Vielfach begegnen sie auch auf Vorsilben und
einsilbigen Kompositionsgliedern, die häufig von dem anderen
Wortteil getrennt geschrieben wurden, wie ā-, on-, un-, up-,
-tun. Seltener sind sie in mehrsilbigen Wörtern über langen
Vokalen, am ehesten noch in flektierten Formen von Einsilblern.
In gewissen Handschriften haben sie vielleicht, eine andere
griechisch-lateinische Tradition fortführend, die Tonstelle mehr-
silbiger Wörter bezeichnet. Schwieriger sind die Akzente auf
nachtonigen Silben (namentlich -um und -uc, seltener -an) zu
erklären. Alle Arten von Akzenten finden sich vielfach falsch
gesetzt infolge der Gewohnheit, sie erst in die schon fertig
geschriebene Seite einzufügen.

--- PAGE 111 ---
5. Schrift und Schreibung.
79
Neben dem Apex taucht in einigen späten Handschriften
aus dem elften Jahrhundert auch ein Häkchen auf, welches
die Form eines kleinen über die Zeile geschriebenen c hat
und offenbar als Kürzezeichen gemeint war. Es wird namentlich
zur Unterscheidung von Wörtern gebraucht, die bis auf die
Vokalquantität übereinstimmen, wie zod 'Gott' und zōd 'guť.
Anm. 1. Die Apices der lateinischen Handschriften waren
von Haus aus Bezeichnungen der Vokallänge, die namentlich Ver-
wendung finden sollten, um sonst gleichlautende Wörter zu unter-
scheiden. Im Lauf der Zeit wurden sie aber fast ganz auf einsilbige
Wörter wie a, ne, me, re eingeschränkt; hier ergaben sich leicht
Verwechslungen mit den gleichlautenden Vorsilben, weil die Wort-
trennung vielfach nicht durchgeführt wurde.
Anm. 2. Diese Akzente wurden bis vor kurzem für Länge-
zeichen schlechtweg gehalten, was mannigfache Schwierigkeit ergab
und zum Teil zu Quantitätsansätzen führte, die in der Folge-
entwicklung keine Bestätigung fanden (E. Sievers, Ags. Gr. § 121 f.;
H. Sweet, HES § 384 ff.; K. Bülbring, EB §§ 284, 286). Die obige
Darstellung folgt W. Keller, Über die Akzente in den angelsächsischen
Handschriften (Prager Deutsche Studien 8. Heft) 1908 und L. Schmitt,
Lautliche Untersuchung der Sprache des Laeceboc 1908 S. 28
und 178. Über das Kürzezeichen vgl. A. S. Napier, Academy 1889
(No. 909) S. 221.
Anm. 3. Nach Maßgabe dieser Akzente wurde in älteren
Werken der Zirkumflex, in vielen neueren der Akut regelmäßig
durchgeführt, um die Vokallänge anzuzeigen. Da indes der Apex
nur in sehr beschränktem Maße diese Bedeutung hat und der
Akut die naheliegendste Bezeichnung des sprachlichen Akzentes
ist, soll in diesem Buch die Vokallänge durch das übliche gram-
matische Längezeichen () hervorgehoben werden.
§ 55. Die Schrift der Angelsachsen hatte auch Unter-
scheidungszeichen. Das gewöhnlichste ist ein Punkt, der
nicht bloß Sätze, sondern auch beigeordnete Satzglieder
(auch durch and oder ne verbundene) und manchmal längere
Satzglieder überhaupt trennt. Der Beginn neuer Satzgefüge
wird zum Teil durch großen Anfangsbuchstaben markiert. An
Stelle des Punktes findet sich auch ein Zeichen, das einem
umgekehrten Semikolon gleicht (), und zwar dann, wenn der
Leser mit der Stimme in die Höhe gehen oder doch in der
Höhe bleiben soll, also häufig vor dem Nachsatz einer Periode,
einer Folgerung u. dgl. Allerdings werden diese Zeichen wohl

--- PAGE 112 ---
80
Einleitung.
nie regelmäßig durchgeführt und von flüchtigen Schreibern
auch falsch gesetzt. In einigen Aufzeichnungen von Versen
(die fortlaufend wie Prosa geschrieben wurden) erscheinen
dagegen regelmäßig am Ende der Halbverse Punkte, die also
rein metrische Bedeutung haben.
Anm. Vgl. O. Glöde, ESt. 19, 209; Verf., AB 23, 226;
über metrische Punkte innerhalb der Halbzeilen J. Lawrence,
Chapters on Alliterative Verse 1892 und Verf., AB 4, 193. Die
handschriftlichen Punkte sind beibehalten in Earle-Plummer's Aus-
gabe der Chronik (vgl. S. IX) und Napier's History of the Holy
Rood-Tree' EETS 103.
§ 56. In der zweiten Hälfte des zehnten Jahrhunderts
gelangte mit dem beginnenden französischen Einfluß auf kirch-
lichem Gebiet eine neue Schriftgattung nach England, die
karolingische Minuskel. Zunächst nur in lateinischen Texten
verwendet, drang sie um die Mitte des zwölften Jahrhunderts
auch in englische Aufzeichnungen ein.
Doch behielt man einige Zeichen der älteren Schrift bei:
die Runen und p, ferner à und 3. Letzteres wurde nun-
mehr neben dem neu eingeführten fränkischen g gebraucht, um
die stimmhafte (manchmal auch die stimmlose) palatale und
gutturale Spirans zum Ausdruck zu bringen, während g den
Verschlußlaut und die Affrikata dž bezeichnete (zēr Jahr,
laze 'Gesetz', zum Teil auch knizt Ritter, brozte brachte,
gegenüber god 'Gott', liggen liegen'). Der Versuch Orrms,
durch eine leichte Abänderung des g einen besonderen Buch-
staben für die Affrikata zu gewinnen, blieb vereinzelt
(A. S. Napier, EETS 103, S. 71). Im Verlauf des Mittel-
englischen wurde ziemlich bald durch þ, etwas später
p durch das aus dem Normannischen übernommene wer-
setzt. Die noch übrigen Reste der älteren Schrift, þ und
3, erlitten mit der Zeit mannigfache Umgestaltungen. Ersteres
näherte sich dem y, letzteres teils dem y, das im Anlaut früh
dafür eintrat (yer Jahr') teils durch die Form 3 dem 2. In
manchen spätmittelenglischen Texten sind die Buchstaben þ,
3 und y kaum zu unterscheiden, in anderen wieder 3 und z
identisch. Für und neben þ erscheint vom vierzehnten Jahr-
hundert ab vielfach die lateinische Schreibweise th. ·

--- PAGE 113 ---
5. Schrift und Schreibung.
81
Die übrigen Zeichen der alten Schrift wurden ohne
Schwierigkeiten durch die neuen ersetzt. Dabei wurde auch
der Brauch übernommen, für das Zeichen u im Anlaut v zu
setzen (under 'unter') und für i in dieser Stellung gerne I,
seltener j zu gebrauchen (I ich').
Auch die im Altenglischen üblichen Akzente wurden in
manchen Handschriften noch weiter verwendet, und zwar wie
es scheint im wesentlichen in derselben Weise wie früher;
nur Orrm schlägt besondere Wege ein (vgl. Anm. 4). Nach
der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts verschwinden sie aber
(vgl. L. Morsbach, Me. Gr. 27; J. E. Wells, MLN 25, 108).
Keine Änderung trat ein bezüglich der Worttrennung
(§ 53). Der Gebrauch von Abkürzungszeichen nahm aber unter
französischem Einfluß bedeutend zu (L. Morsbach, Me. Gr. 26).
Anm. 1. Da die Schreiber im zwölften und zu Anfang des
dreizehnten Jahrhunderts zum guten Teil Anglonormannen, daher
mit der Insulare wenig vertraut waren, und außerdem auch noch
mangelhaft Englisch konnten, kam es oft vor, daß sie die Zeichen
älterer Handschriften mißverstanden und falsch lasen. Die Folge
waren häufige Buchstaben vertauschungen, die manche Texte gerade-
zu entstellen, namentlich von f und w, und d, t und c und
vieles andere (vgl. R. Morris, OEH IS. 11; A. Schröer, Die Winteney-
Version der Regula S. Benedicti 1888 S. XVIII; ders., ESt. 14, 251).
Anm. 2. Da das beibehaltene insulare 7 und das neu ein-
geführte fränkische g verschiedene Lautwerte haben, muß diese
Doppelheit auch in unseren Neudrucken beibehalten werden. Um
nun nicht den Anschein zu erwecken, daß das 7 im Frühmittel-
englischen neu aufgetreten sei, sondern deutlich zu machen, daß
das fränkische (mit unserem identische) g-Zeichen das jüngere
ist, empfiehlt es sich, in der Wiedergabe altenglischer Texte das
Zeichen beizubehalten, nicht durch unser g zu ersetzen.
Anm. 3. Der Name des 3 war im Mittelenglischen 30gh
(yo3, yough, yow). (Vgl. A. C. Paues, MLR 6, 441.)
Anm. 4. Orrm, der sich überhaupt durch regelmäßige Schreibung
auszeichnet (§ 59 Anm.), verwendet sowohl den Apex als
das Häkchen (§ 54), ersteren nicht selten verdoppelt, ja ver-
dreifacht. Was er beabsichtigte, ist noch strittig. Vermutlich
gebrauchte er diese Zeichen dann, wenn er fürchtete, daß der
Leser die von ihm gewollte Quantität nicht treffen oder nicht ganz
rein zum Ausdruck bringen würde. Daher erscheinen seine Akzente
auf ungewohnten Wortbildern wie hét, pópre für he itt 'er es',
pe opre die anderen', und auf Paaren von Wortstämmen (nicht
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
6

--- PAGE 114 ---
82
Einleitung.
bloß Wörtern), die sich bloß durch die Vokalquantität unterschieden,
wie witenn 'wissen', witess 'Strafen', takenn 'nehmen', tákenn "Zeichen'.
Außerdem scheint er gewissen Neigungen zu Quantitätsänderungen
entgegentreten zu wollen, wenn er út aus', wrát 'schrieb', főt
"Fuß', tale Geschichte', chèle 'Kälte', fele 'viele', năme 'Name' schreibt
und viele Akute auf Länge in metrischer Senkung, namentlich im Auf-
takt, setzt. Am Schluß der ersten Halbzeile wollte er durch den
Akzent wohl nur ein volles Ausklingen sichern. Auf i speziell
hatte dieser vermutlich zumeist nur die Bedeutung unseres i-Punktes.
(Zum Teil ähnlich M. Trautmann, Angl. 18, 377 und E. Björkmann,
Angl. 37, 370; anders M. Deutschbein, Arch. 126, 49 und 127, 308).
§ 57. Sehr weit gieng aber die infolge des französischen
Einflusses eintretende Umwertung der Schriftzeichen und
Änderung des Schreibgebrauches.
œ
1. Schon im elften Jahrhundert kam für den Laut ü die
französische Schreibung u (bei Länge auch ui, uy) auf und
verdrängte allmählich das heimische y (cussen küssen', hu(i)ren
hören'). Dieses Zeichen wurde nun mit i gleichwertig, zumal
schon in der ausgehenden altenglischen Zeit der damit be-
zeichnete Laut zum Teil zu i geworden war; während dem i
(j, I) im Anlaut nun nach französischem Muster auch der
Lautwert dž zukam (ioy, joy, Ioy 'Freude'). Sehr bald wurde dann
æ durch e, f als Zeichen der stimmhaften Spirans durch u (im
Anlaut v), c als Wiedergabe der Affrikata durch ch, gutturales
c vor hellen Vokalen durch k, und cw durch qu ersetzt (wes
'war', leden führen', ouer über', vers Vers', child "Kind', kene
scharf', quen Königin'), andererseits das frei gewordene c vor
hellen Vokalen in französischer Weise verwendet, zunächst
für die Lautfolge ts (milce Gnade'), dann für das daraus ent-
standene s (vice Laster'). Neu eingeführt wurde das Zeichen
z, das anfangs ts oder ds, später stimmhaftes s, beides
nach Maßgabe des Französischen, bedeutete, aber, von gewissen
Texten abgesehen, nur vereinzelt vorkommt. Für den Laut
š genügte die Zeichenfolge sc, die eher auf stimmloses s wies,
nicht mehr: man half sich, indem man teilweise ssc, teilweise
nach Maßgabe älterer französischer Lautwerte ss (im Anlaut
s, geminiert ssss) schrieb, namentlich aber dadurch, daß man
in romanischer Weise ein als diakritisches Zeichen dienendes
h anhängte: so entstanden die Schreibungen sch und sh (ssh),

--- PAGE 115 ---
5. Schrift und Schreibung:
83
von denen die erstere im dreizehnten und vierzehnten Jahr-
hundert überwog, die letztere schließlich die Oberhand erhielt
fisch, fissh, fish Fisch'). Um so weniger konnte h, das im
Altfranzösischen im allgemeinen stumm war, fürderhin als
Wiedergabe der palatalen und gutturalen Spirans dienen;
man verfiel auf die Schreibung gh (knight Ritter, broghte
'brachte'), zumal schon im Altenglischen vielfach z und h
innerhalb eines Flexionsschemas wechselten und daraus zum
Teil die Schreibung zh entstanden war, die im zwölften Jahr-
hundert nicht selten Verwendung fand. Ähnlich erklärt sich
die Wiedergabe dieses Lautes durch ch, das, im Frühmittel-
englischen vereinzelt, später aber im Schottischen allgemein
wurde, ferner der Ersatz des altenglischen hw durch wh (what
'was'), sowie der Verbindungen hl, hn, hr durch lh, nh, rh,
die bald, der Lautentwicklung entsprechend, zu einfachem l, n, r
wurden (heape laufen, nhote Nuß', rhōf 'Dach', später lepe,
note, rōf). Aus Schreibgewohnheiten des Anglonormannischen,
in welchem Dialekt afr. ie zu ē wurde (nur teilweise vielleicht
aus dem Gegenüberstehen von kentischem ie und sonstigem ē),
erklärt sich die im Frühmittelenglischen häufige Verwendung
von ie für e, die später ebenfalls zurücktrat, ohne aber ganz
zu schwinden (field Feld').
2. Etwas später setzten sich Änderungen durch, bei denen
das Zentralfranzösische von Bedeutung war. Unter seinem
Einfluß wurde in der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahr-
hunderts im Anglonormannischen wie im Englischen für
u die Schreibung ou üblich, die im vierzehnten Jahrhundert
vollständig zur Durchführung gelangte (out 'aus', flour 'Blume').
Schon etwas früher, zu Ende des zwölften Jahrhunderts, war
gelegentlich die Schreibung o für u aufgetaucht. In der
zweiten Hälfte des dreizehnten wurde sie häufiger und nach
einigem Schwanken nach graphischen Gesichtspunkten geregelt:
im vierzehnten Jahrhundert schrieb man o fast durchgängig
nach w, in den meisten Handschriften auch in der Umgebung
von Buchstaben ähnlicher Form, nämlich von m, n, u (= v)
und i und in sehr vielen auch in offener Silbe überhaupt
(wonder Wunder', come kommen', sone Sohn', loue ‘Liebe",
point Punkt, dore Tür'). Nur wenige Handschriften führen
6*

--- PAGE 116 ---
84
Einleitung.
das o vollkommen durch (wie die des Ayenbite). Dieser Brauch
hängt wohl mit dem rein graphischen Schwanken zwischen o
und u im Anglonormannischen zusammen, wo unter zentral-
französischem Einfluß für das ursprüngliche u vielfach o ein-
trat (in Wörtern wie barun, baron); die Regelung ist aber
intern englisch. Die Verwendung des o in offener Silbe dürfte
damit zusammenhängen, daß in der nördlichen Hälfte des
Sprachgebietes ein Lautwandel von й zu ō sich vollzogen hatte.
Von diesen Änderungen der Schreibung ist eine
Reihe anderer zu scheiden, die im zwölften und dreizehnten Jahr-
hundert, ja vereinzelt noch zu Anfang des vierzehnten in manchen
Handschriften auftreten, um mit der Anglisierung der Normannen
wieder zu schwinden, und die darin ihren Grund haben, daß viele
anglonormannische Schreiber das Englische nur mangelhaft be-
herrschten, daher für gewisse englische Laute oder Lautfolgen
andere, ihnen geläufigere sprachen und teilweise unwillkürlich
entsprechend schrieben. Um welche Laute es sich handelt, zeigen
die Ortsnamen, die auch von Schreibern, die gar nicht Englisch
kannten, niedergeschrieben werden mußten und zum Teil in nor-
mannischer Umformung ins Englische eindrangen (§ 47).
meisten Schwierigkeiten machte den Normannen die interdentale
Spirans, die sie im Anlaut gar nicht, im In- und Auslaut nur bis
ins zwölfte Jahrhundert hatten; daher sprachen und schrieben sie
vielfach d oder t (brōder Bruder', habbet haben'). Anlautendes h
war ihnen unbekannt, daher ließen sie es vielfach weg oder fügten
es irrtümlich an (abbe 'habe', hōld 'alt'). Ebenso verwechselten
sie hw und w (wile Weile', what 'weiß'). Für die Spirans in der
Lautfolge xt (wie im ae. cniht, me. knight Ritter') sprachen sie
entweder k oder ihr in dieser Stellung bereits verklingendes s, oder
sie lieben es ganz aus; so erklären sich die Schreibungen ct, st,
tt, t, th (cnict, cnist, usw.) und andererseits der Gebrauch von
ht und th für einfaches t (wāht weiß', beth besser), ferner die
Verwechslung von h und p (mipte 'vermochte'). Im Auslaut sprachen
sie jeden Geräuschlaut als Fortis; daher kommen wahrscheinlich
Schreibungen wie kine König', lant Land'. Gewisse Lautfolgen
endlich scheinen sie sich durch Auslassen eines Lautes mund-
gerecht gemacht zu haben; daher w oder u für uu (wlf, ¸ulf 'Wolf'),
auslautendes für lk, ld (il, fel für ilk ‘jeder', feld Feld'), und
wohl auch im Satzzusammenhang, wenn drei Konsonanten zu-
sammenstießen, Kürzungen wie lon für lond Land', kin für king
"König. Anderes ist zweifelhaft. (Vgl. W. Skeat, Trans. Phil. Soc.
1895-1898 S. 399; 1899-1902 S. 439; ders., Notes on
English Etymology 1901 S. 471; A. Luhmann, Stud. E. Ph. 22,
S. 22).

--- PAGE 117 ---
5. Schrift und Schreibung.
85
Anm. 2. Näheres über das Aufkommen von ou und o für
u und й bei A. S. Napier, EETS 103 S. 85; L. Morsbach, Me. Gr.
S. 157; über o für u vgl. auch W. Heuser, ESt. 27, 353 ff. und
Verf., Stud. 10 ff. Manche haben gemeint, aus dem Wandel von
u zu o schließen müssen, daß zu jener Zeit schon der für u heute
übliche Laut eingetreten sei. (M. Trautmanh, Die Sprachlaute
1884 S. 164; E. Holthaus, Angl. 8 Anz. 124; L. Morsbach,
Schriftspr. 185, doch anders Me. Gr. 157). Dagegen spricht aber,
daß auch in Wörtern, die mit o geschrieben wurden und werden,
in vielen lebenden Mundarten durchaus und in der Gemeinsprache in
gewisser Umgebung noch heute der u-Laut gilt (wolf Wolf wie
bull 'Stier').
Anm. 3. Infolge der dargelegten Änderungen kam es dazu,
daß von den Zeichen u (Inlaut) und v (Auslaut) jedes sowohl den
Vokal u als die stimmhafte labiale Spirans ausdrückte (full 'voll',
liuen leben, vnder 'unter', vers Vers'). In unseren Neudrucken
wird gewöhnlich für den ersteren Laut u, für den letzteren v ver-
wendet (full, liven, under, vers). In ähnlicher Weise wird i, I für
den Vokal und j für den Laut dž durchgeführt. So auch in
diesem Buch.
§ 58. Der Umstand, daß das Schreibwesen zunächst
stark in die Hände von Nichtangelsachsen geriet, hatte aber
außer den dargelegten Änderungen auch eine sehr wohltätige
Folge: daß man die tatsächliche Sprechweise unbeeinflußt von
der traditionellen und starr gewordenen Wiedergabe zu fixieren
suchte. Zu Anfang des zwölften Jahrhunderts sprachen die
meisten Angelsachsen schon was 'war', all 'all', hielten aber
trotzdem noch an den gewohnten Schriftbildern was und eall
fest; die Normannen dagegen verhalfen den Schreibungen was,
all zum Durchbruch. Man begann also wieder phonetisch
zu schreiben, wenn auch nach französischen Gesichtspunkten,
d. h. im Hinblick auf die französischen Lautwerte der Schrift-
zeichen. Volle Konsequenz wurde aber doch nicht erreicht,
allen Lautwandlungen wurde man nicht gerecht, und es blieben
oder ergaben sich doch wieder traditionelle Schreibungen.
Ae. ea (d. i. œa) und waren unter letzterem zusammen-
gefallen und zu geworden; daher erscheint im Frühmittel-
englischen vielfach ea als Bezeichnung dieses Lautes, auch
wenn er auf zurückgeht (leaden führen'), was sich später
bis auf wenige Reste wieder verliert. Analog dazu wurde für
einen neu entwickelten g-Laut vorübergehend oa geschrieben

--- PAGE 118 ---
86
Einleitung.
(moar mehr'). Die Folge Vokal + silbenanlautendes w ergab
Diphthonge auf -u (ae. cla-wu Klaue', me. clau-e); trotz-
dem führte man die Schreibung mit u nicht durch, sondern
behielt zumeist das w bei (clawe) und übertrug es auch auf
Fälle, wo ein Diphthong auf -u aus anderen Quellen entstanden
war (me. inowe aus ae. zenōze plur. 'genügend'), ja man er-
setzte sogar das aus dem Französischen übernommene ou mit
dem Lautwert u vielfach durch ow: now nun'. Als im drei-
zehnten Jahrhundert die Diphthonge ei und ai zusammenfielen,
wurde die Wiedergabe durch ai, ay nicht allgemein (wey, way
"Weg). Ähnlich gehen die Schreibungen -y(e) und -i3, -igh
vielfach durcheinander (hye, hi3, high hoch'). Als später das
End-e abfiel, führte man es innerhalb gewisser Grenzen, aber
sehr schwankend, weiter, namentlich immer nach uv wie
in liue leben', da auslautendes u (*liu) eher als zweite Diph-
thongkomponente gefaßt worden wäre. Da aber in Wörtern
auf einfachen Konsonantene wie care 'Sorge' infolge sprach-
licher Vorgänge fast immer langer Tonvokal galt, bekam
diese allmählich die Bedeutung eines Längezeichens und
wurde dann auch in Fällen geschrieben, in denen niemals ein
-e gesprochen worden war, wie in stone Stein'. Aber auch
sonst wurde vielfach ein unorganisches e angehängt, und manche
spätere Schreiber treiben damit geradezu Unfug. Ähnlich
behielt man, als im Schottischen ai zu a wurde, doch zumeist
die alte Schreibung bei und faßte das i als Längezeichen, das
man auch auf andere Vokale übertrug (leif lieb', hoil Loch',
luif 'Liebe').
$ 59.
Gegenüber der namentlich in späterer Zeit zu-
nehmenden Unordnung in der Schreibung machten sich auch.
Bestrebungen nach einer Regelung geltend. Sehr radikal
versucht Orrm vorzugehen, aber er blieb vereinzelt (vgl. Anm.).
Versuche in kleinerem Umfang hatten einen gewissen Erfolg,
ohne freilich ganz durchzudringen. Die Zeichen i und y waren
gleichwertig geworden. Letzteres begann man an solchen Stellen
zu bevorzugen, wo i (das noch keinen Punkt hatte) leicht
verschrieben oder verlesen werden konnte, also in der Nähe
von n, m, uv und namentlich im Auslaut (myn 'mein',

--- PAGE 119 ---
5. Schrift und Schreibung.
87
synne Sünde', lyue leben', by 'bei'). Doch gehen die Hand-
schriften sehr durcheinander. Gelegentlich wurde auch ver-
sucht, y für und i für ĭ zu scheiden. In ähnlicher Weise
wurden die Schreibungen ay, ey, oy, aw, ew, ow im Auslaut
und vor n bevorzugt, aber in den anderen Stellungen diejenigen
mit -i, -u keineswegs durchgeführt (day "Tag', snow 'Schnee',
rayn Regen', town Stadt'). Vereinzelt schon im Frühmittel-
englischen, vielfach im vierzehnten und fünfzehnten Jahr-
- hundert versuchte man Vokallänge wenigstens in geschlossener
Silbe durch Doppelschreibung zum Ausdruck zu bringen, am
häufigsten bei e und o, demnächst bei a, seltener bei i und
kaum bei uü (sleep Schlaf, stoon Stein', caas Fall', wiif
"Weib'). Eine andere im Schottischen übliche Art der Längen-
bezeichnung ist schon erwähnt worden (§ 49).
Die Folge aller dargestellten Umstände ist, daß im Mittel-
englischen in den Übergangstexten (§ 27 Anm. 2) sehr starkes
Schwanken in der Schreibung herrscht, dann sich ein ziemlich
fester Brauch ausbildet, und in der späteren Zeit sorgfältige
Schreiber immer noch eine leidlich gleichförmige, nachlässige
und ungeschulte aber eine sehr wirre, ja krause Orthographie
aufweisen.
ē
Anm. Orrm bemühte sich, jedes Zeichen nur mit einem Laut-
wert zu verwenden und griff daher in einigen Fällen auf ältere
Schreibweisen zurück: er verwendet æ im Gegensatz zu e für das
Lautpaar (hær Haar', her 'hier') und z, w für i, u zum
Unterschied von sonantischem i, u (dazz Tag', clawwess 'Klauen³).
Er differenziert auch das fränkische g-Zeichen, je nachdem es
Verschlußlaut oder Affrikata bedeutet (§ 56). Nur k und c vor
dunklen Vokalen verwendet er offenbar ohne Unterschied, von
kleineren Schwankungen abgesehen (K. Bülbring, Bonn. Beitr. 17,
72). Außerdem kommt bei ihm aber auch die Vokalquantität zum
Ausdruck: nach Kürze verdoppelt er regelmäßig den folgenden
Konsonanten, wenn er derselben Silbe angehört, auch in unbetonten
Silben. So: gladd froh', forr für', crafft 'Können', ehhte 'acht',
winnterr Winter', settledd 'gesetzt, keppte hielt, brohhte brachte'
gegenüber name 'Name', farenn fahren und shep 'Schaf', för fuhr³,
ald 'alt', child 'Kind', bundenn 'gebunden'. Zu diesem System ge-
langte er wohl dadurch, daß er sich die Wörter syllabierend vor-
sprach (wobei die unbetonten Silben den betonten gleich wurden)
und dabei nach kurzem Vokal den ohne Silbengrenze anschließenden
Konsonanten stärker hörte als nach Länge oder nach einer Silben-

--- PAGE 120 ---
88
Einleitung.
grenze. Da er nun zugleich wahrnahm, daß in solchen Fällen
herkömmlicherweise vielfach Doppelkonsonant geschrieben wurde
(bedd, beddes Bett'), so kam er darauf, diese Schreibweise durch-
zuführen. Bei noch durchsichtigen Kompositis hielt er beim
syllabierenden Sprechen die etymologischen Silbengrenzen zumeist
fest, daher wipputenn außen', onnan 'sogleich'. Gelegentlich kommt
aber doch die tatsächliche Sprechweise mit verwischter etymo-
logischer Grenze zum Ausdruck: anān. Sein Prinzip übertrug er
auch auf die Diphthonge, deren zweite Komponente ja zur selben
Silbe gehörte wie der Tonvokal (dai, dai-es "Tag'), somit dieselbe
Rolle spielte wie ein tautosyllabischer Konsonant; daher dazz "Tag',
fazzerr 'schön', grezzpenn bereiten', clawwess Klauen', Awwstin
'Augustin', cnewwess 'Kniee', aber slaw langsam', cneow 'Knie',
sawle "Seele', wo noch Länge galt, und cnawenn kennen', showenn
'zeigen', wo das u außerdem zur folgenden Silbe gehörte, also
noch kein Diphthong vorlag. Dieses System versagte allerdings
für die Vokale in offener Silbe: hier verwendete er, wenn nötig,
Akzente (§ 56 Anm. 4). (Vgl. H. Sweet, HES §§ 616, 697;
A. Brandl, Grdr. II a 625; L. Morsbach, Me. Gr. 32; Verf., Arch. 98,
439; E. Björkmann, Angl. 37, 359; anders B. ten Brink, Chaucers
Spr. § 96; M. Trautmann, Angl. 7 Anz. 94, 208; ders., Angl. 18,
371; G. G. McKnight, ESt. 26, 455; P. Lambertz S. 92. Material- ·
zusammenstellung: H. Effer, Angl. 7 Anz. 166).
§ 60. Die Interpunktion der mittelenglischen Handschriften
stimmt im wesentlichen mit derjenigen der altenglischen (§ 55)
überein, wohl deswegen, weil in diesem Fall der französische
Brauch von dem heimischen nicht wesentlich abwich. Sie
tritt namentlich in den Prosahandschriften des zwölften und
dreizehnten Jahrhunderts deutlich zu Tage. In den Auf-
zeichnungen poetischer Texte, die man zunächst immer noch
fortlaufend schrieb, wurden die rein metrischen Punkte am
Schluß jedes Verses oder Halbverses nun allgemein üblich; da
sie aber mit der Mehrzahl der sprachlichen Interpunktions-
zeichen zusammenfielen, wurden diese im Innern des Verses
meist vernachlässigt. Im dreizehnten Jahrhundert drang der
Brauch durch, jedem Vers eine eigene Zeile zuzuweisen,
so daß die metrischen Punkte überflüssig wurden. Man ließ
sie daher nach einiger Zeit ganz weg (außer in der Zäsur),
setzte aber die sprachlichen Unterscheidungszeichen nicht
wieder ein; in der späteren Zeit sind daher diese nur mehr
in Prosahandschriften zu finden. Zu den bisher üblichen

--- PAGE 121 ---
5. Schrift und Schreibung.
89
Zeichen kamen oder an ihre Stelle traten vielfach vom vier-
zehnten Jahrhundert an schräge von rechts oben nach links
unten laufende Striche, die auch nicht selten die in der Zäsur
noch gebrauchten metrischen Punkte verdrängten.
Anm. Vgl. Verf., AB 23, 226. Die handschriftlichen Inter-
punktionszeichen sind beibehalten in R. Morris' Old English Homilies
und Ayenbite of Inwyt (OET 29, 34, 53; 23), ferner in J. Påhlsons
Recluse, 1911, die schrägen Striche neben der modernen Interpunktion
wiedergegeben in W. Skeats Ausgabe von Chaucers Tale of Melibens
(Works ed. Skeat, 4, 199 ff.). Zusammenstellungen der Zeichen
gewisser Handschriften haben geliefert W. Wagner in seiner Aus-
gabe von Sawles Warde 1908 S. 4 und O. Victor, Zur Text-
kritik der frühmittelenglischen Katharinenlegende 1912 S. 71.
§ 61. Bei der Einführung der Buchdruckerkunst zu Aus-
gang des fünfzehnten Jahrhunderts suchte man die hand-
schriftlichen Zeichen nachzubilden. Für þ, das sich immer
mehr dem y genähert hatte (§ 56), wurde teilweise tatsächlich
y verwendet, im übrigen aber das aus der lateinischen Um-
schrift des Griechischen stammende th durchgeführt (that 'daß').
Für 3, dessen Form ebenfalls der des y nahestand, wurde im
Anlaut das schon früher oft gebrauchte y verallgemeinert,
im In- und Auslaut, wo nur mehr die stimmlose Spirans vor-
kam, das schon mittelenglische gh durchgeführt (yeer Jahr,
knight Ritter, broughte brachte'). In Schottland hatte sich 3
stark dem z genähert, so daß die ersten Drucke es zum Teil
dafür verwenden. Reste dieses Brauches ragen bis in die
Gegenwart (Anm. 1). Die weitere Entwicklung der Zeichen
ist die gemeineuropäische gewesen. Zu beachten ist, daß
die spätmittelalterlichen 'gothischen' Buchstaben, die im
Deutschen als Fraktur noch im Gebrauch sind, in England
nur bis ins sechzehnte Jahrhundert verwendet wurden ("black
letters) und dann unter dem Einfluß des Humanismus durch
die Antiqua ersetzt wurden. Nur als Zierformsn für Titel
und Aufschriften sind sie noch heute im Gebrauch.
Auch in der Verwendung der Zeichen schlossen sich die.
Drucker dem Brauch der Handschriften an und übernahmen
sogar Eigentümlichkeiten, die aus Rücksichten auf die Ver-
hältnisse des Schreibens sich entwickelt hatten, aber beim
Druck bedeutungslos wurden, wie den Ersatz des й durch o

--- PAGE 122 ---
88
Einleitung.
grenze. Da er nun zugleich wahrnahm, daß in solchen Fällen
herkömmlicherweise vielfach Doppelkonsonant geschrieben wurde
(bedd, beddes Bett'), so kam er darauf, diese Schreibweise durch-
zuführen. Bei noch durchsichtigen Kompositis hielt er beim
syllabierenden Sprechen die etymologischen Silbengrenzen zumeist
fest, daher wipputenn außen', onnan sogleich'. Gelegentlich kommt
aber doch die tatsächliche Sprechweise mit verwischter etymo-
logischer Grenze zum Ausdruck: anān. Sein Prinzip übertrug er
auch auf die Diphthonge, deren zweite Komponente ja zur selben
Silbe gehörte wie der Tonvokal (dai, dai-es "Tag'), somit dieselbe
Rolle spielte wie ein tautosyllabischer Konsonant; daher dazz "Tag',
fazzerr 'schön', grezzpenn bereiten', clawwess Klauen', Awwstin
'Augustin', cnewwess 'Kniee', aber slaw langsam', cneow Knie',
sawle 'Seele', wo noch Länge galt, und cnawenn kennen', shāwenn
'zeigen', wo das u außerdem zur folgenden Silbe gehörte, also
noch kein Diphthong vorlag. Dieses System versagte allerdings
für die Vokale in offener Silbe: hier verwendete er, wenn nötig,
Akzente (§ 56 Anm. 4). (Vgl. H. Sweet, HES §§ 616, 697;
A. Brandl, Grdr. II a 625; L. Morsbach, Me. Gr. 32; Verf., Arch. 98,
439; E. Björkmann, Angl. 37, 359; anders B. ten Brink, Chaucers
Spr. § 96; M. Trautmann, Angl. 7 Anz. 94, 208; ders., Angl. 18,
371; G. G. McKnight, ESt. 26, 455; P. Lambertz S. 92. Material-·
zusammenstellung: H. Effer, Angl. 7 Anz. 166).
§ 60. Die Interpunktion der mittelenglischen Handschriften
stimmt im wesentlichen mit derjenigen der altenglischen (§ 55)
überein, wohl deswegen, weil in diesem Fall der französische
Brauch von dem heimischen nicht wesentlich abwich. Sie
tritt namentlich in den Prosahandschriften des zwölften und
dreizehnten Jahrhunderts deutlich zu Tage. In den Auf-
zeichnungen poetischer Texte, die man zunächst immer noch
fortlaufend schrieb, wurden die rein metrischen Punkte am
Schluß jedes Verses oder Halbverses nun allgemein üblich; da
sie aber mit der Mehrzahl der sprachlichen Interpunktions-
zeichen zusammenfielen, wurden diese im Innern des Verses
meist vernachlässigt. Im dreizehnten Jahrhundert drang der
Brauch durch, jedem Vers eine eigene Zeile zuzuweisen,
so daß die metrischen Punkte überflüssig wurden. Man ließ
sie daher nach einiger Zeit ganz weg (außer in der Zäsur),
setzte aber die sprachlichen Unterscheidungszeichen nicht
wieder ein; in der späteren Zeit sind daher diese nur mehr
in Prosahandschriften zu finden. Zu den bisher üblichen

--- PAGE 123 ---
5. Schrift und Schreibung.
89
Zeichen kamen oder an ihre Stelle traten vielfach vom vier-
zehnten Jahrhundert an schräge von rechts oben nach links
unten laufende Striche, die auch nicht selten die in der Zäsur
noch gebrauchten metrischen Punkte verdrängten.
Anm. Vgl. Verf., AB 23, 226. Die handschriftlichen Inter-
punktionszeichen sind beibehalten in R. Morris' Old English Homilies
und Ayenbite of Inwyt (OET 29, 34, 53; 23), ferner in J. Påhlsons
Recluse, 1911, die schrägen Striche neben der modernen Interpunktion
wiedergegeben in W. Skeats Ausgabe von Chaucers Tale of Melibens
(Works ed. Skeat, 4, 199 ff.). Zusammenstellungen der Zeichen
gewisser Handschriften haben geliefert W. Wagner in seiner Aus-
gabe von Sawles Warde 1908 S. 4 und O. Victor, Zur Text-
kritik der frühmittelenglischen Katharinenlegende 1912 S. 71.
§ 61. Bei der Einführung der Buchdruckerkunst zu Aus-
gang des fünfzehnten Jahrhunderts suchte man die hand-
schriftlichen Zeichen nachzubilden. Für þ, das sich immer
mehr dem y genähert hatte (§ 56), wurde teilweise tatsächlich
y verwendet, im übrigen aber das aus der lateinischen Um-
schrift des Griechischen stammende th durchgeführt (that 'daß').
Für 3, dessen Form ebenfalls der des y nahestand, wurde im
Anlaut das schon früher oft gebrauchte y verallgemeinert,
im In- und Auslaut, wo nur mehr die stimmlose Spirans vor-
kam, das schon mittelenglische gh durchgeführt (yeer Jahr',
knight Ritter', broughte brachte'). In Schottland hatte sich 3
stark dem z genähert, so daß die ersten Drucke es zum Teil
dafür verwenden. Reste dieses Brauches ragen bis in die
Gegenwart (Anm. 1). Die weitere Entwicklung der Zeichen
ist die gemeineuropäische gewesen. Zu beachten ist, daß
die spätmittelalterlichen gothischen' Buchstaben, die im
Deutschen als Fraktur noch im Gebrauch sind, in England
nur bis ins sechzehnte Jahrhundert verwendet wurden ("black
letters) und dann unter dem Einfluß des Humanismus durch
die Antiqua ersetzt wurden. Nur als Zierformsn für Titel
und Aufschriften sind sie noch heute im Gebrauch.
Auch in der Verwendung der Zeichen schlossen sich die
Drucker dem Brauch der Handschriften an und übernahmen
sogar Eigentümlichkeiten, die aus Rücksichten auf die Ver-
hältnisse des Schreibens sich entwickelt hatten, aber beim
Druck bedeutungslos wurden, wie den Ersatz des u durch o

--- PAGE 124 ---
88
Einleitung.
grenze. Da er nun zugleich wahrnahm, daß in solchen Fällen
herkömmlicherweise vielfach Doppelkonsonant geschrieben wurde
(bedd, beddes Bett'), so kam er darauf, diese Schreibweise durch-
zuführen. Bei noch durchsichtigen Kompositis hielt er beim
syllabierenden Sprechen die etymologischen Silbengrenzen zumeist
fest, daher wipputenn außen', onnan 'sogleich'. Gelegentlich kommt
aber doch die tatsächliche Sprechweise mit verwischter etymo-
logischer Grenze zum Ausdruck: anān. Sein Prinzip übertrug er
auch auf die Diphthonge, deren zweite Komponente ja zur selben
Silbe gehörte wie der Tonvokal (dai, dai-es "Tag'), somit dieselbe
Rolle spielte wie ein tautosyllabischer Konsonant; daher dazz "Tag',
fazzerr schön, grezzpenn bereiten', clawwess 'Klauen', Awwstin
'Augustin', cnewwess Kniee', aber slaw langsam', cneow Knie',
saule 'Seele', wo noch Länge galt, und cnawenn kennen', shāwenn
'zeigen', wo das u außerdem zur folgenden Silbe gehörte, also
noch kein Diphthong vorlag. Dieses System versagte allerdings
für die Vokale in offener Silbe: hier verwendete er, wenn nötig,
Akzente (§ 56 Anm. 4). (Vgl. H. Sweet, HES §§ 616, 697;
A. Brandl, Grdr. II a 625; L. Morsbach, Me. Gr. 32; Verf., Arch. 98,
439; E. Björkmann, Angl. 37, 359; anders B. ten Brink, Chaucers
Spr. § 96; M. Trautmann, Angl. 7 Anz. 94, 208; ders., Angl. 18,
371; G. G. McKnight, ESt. 26, 455; P. Lambertz S. 92. Material-
zusammenstellung: H. Effer, Angl. 7 Anz. 166).
§ 60. Die Interpunktion der mittelenglischen Handschriften
stimmt im wesentlichen mit derjenigen der altenglischen (§ 55)
überein, wohl deswegen, weil in diesem Fall der französische
Brauch von dem heimischen nicht wesentlich abwich. Sie'
tritt namentlich in den Prosahandschriften des zwölften und
dreizehnten Jahrhunderts deutlich zu Tage. In den Auf-
zeichnungen poetischer Texte, die man zunächst immer noch
fortlaufend schrieb, wurden die rein metrischen Punkte am
Schluß jedes Verses oder Halbverses nun allgemein üblich; da
sie aber mit der Mehrzahl der sprachlichen Interpunktions-
zeichen zusammenfielen, wurden diese im Innern des Verses
meist vernachlässigt. Im dreizehnten Jahrhundert drang der
Brauch durch, jedem Vers eine eigene Zeile zuzuweisen,
so daß die metrischen Punkte überflüssig wurden. Man ließ
sie daher nach einiger Zeit ganz weg (außer in der Zäsur),
setzte aber die sprachlichen Unterscheidungszeichen nicht
wieder ein; in der späteren Zeit sind daher diese nur mehr
in Prosahandschriften zu finden. Zu den bisher üblichen

--- PAGE 125 ---
5. Schrift und Schreibung.
89
Zeichen kamen oder an ihre Stelle traten vielfach vom vier-
zehnten Jahrhundert an schräge von rechts oben nach links
unten laufende Striche, die auch nicht selten die in der Zäsur
noch gebrauchten metrischen Punkte verdrängten.
Anm. Vgl. Verf., AB 23, 226. Die handschriftlichen Inter-
punktionszeichen sind beibehalten in R. Morris' Old English Homilies
und Ayenbite of Inwyt (OET 29, 34, 53; 23), ferner in J. Påhlsons
Recluse, 1911, die schrägen Striche neben der modernen Interpunktion
wiedergegeben in W. Skeats Ausgabe von Chaucers Tale of Melibens
(Works ed. Skeat, 4, 199 ff.). Zusammenstellungen der Zeichen
gewisser Handschriften haben geliefert W. Wagner in seiner Aus-
gabe von Sawles Warde 1908 S. 4 und O. Victor, Zur Text-
kritik der frühmittelenglischen Katharinenlegende 1912 S. 71.
§ 61. Bei der Einführung der Buchdruckerkunst zu Aus-
gang des fünfzehnten Jahrhunderts suchte man die hand-
schriftlichen Zeichen nachzubilden. Für þ, das sich immer
mehr dem y genähert hatte (§ 56), wurde teilweise tatsächlich
y verwendet, im übrigen aber das aus der lateinischen Um-
schrift des Griechischen stammende th durchgeführt (that daß³).
Für 3, dessen Form ebenfalls der des y nahestand, wurde im
Anlaut das schon früher oft gebrauchte y verallgemeinert,
im In- und Auslaut, wo nur mehr die stimmlose Spirans vor-
kam, das schon mittelenglische gh durchgeführt (yeer Jahr',
knight Ritter', broughte brachte'). In Schottland hatte sich 3
stark dem z genähert, so daß die ersten Drucke es zum Teil
dafür verwenden. Reste dieses Brauches ragen bis in die
Gegenwart (Anm. 1). Die weitere Entwicklung der Zeichen
ist die gemeineuropäische gewesen. Zu beachten ist, daß
die spätmittelalterlichen 'gothischen' Buchstaben, die im
Deutschen als Fraktur noch im Gebrauch sind, in England
nur bis ins sechzehnte Jahrhundert verwendet wurden ("black
letters) und dann unter dem Einfluß des Humanismus durch
die Antiqua ersetzt wurden. Nur als Zierformsn für Titel
und Aufschriften sind sie noch heute im Gebrauch.
Auch in der Verwendung der Zeichen schlossen sich die
Drucker dem Brauch der Handschriften an und übernahmen
sogar Eigentümlichkeiten, die aus Rücksichten auf die Ver-
hältnisse des Schreibens sich entwickelt hatten, aber beim
Druck bedeutungslos wurden, wie den Ersatz des й durch o

--- PAGE 126 ---
88
Einleitung.
grenze. Da er nun zugleich wahrnahm, daß in solchen Fällen
herkömmlicherweise vielfach Doppelkonsonant geschrieben wurde
(bedd, beddes Bett'), so kam er darauf, diese Schreibweise durch-
zuführen. Bei noch durchsichtigen Kompositis hielt er beim
syllabierenden Sprechen die etymologischen Silbengrenzen zumeist
fest, daher wippütenn außen', onnan 'sogleich'. Gelegentlich kommt
aber doch die tatsächliche Sprechweise mit verwischter etymo-
logischer Grenze zum Ausdruck: anān. Sein Prinzip übertrug er
auch auf die Diphthonge, deren zweite Komponente ja zur selben
Silbe gehörte wie der Tonvokal (dai, dai-es "Tag"), somit dieselbe
Rolle spielte wie ein tautosyllabischer Konsonant; daher dazz Tag',
fazzerr 'schön', grezzpenn 'bereiten', clawwess Klauen', Awwstin
'Augustin', cnewwess 'Kniee', aber slaw langsam', cnēow 'Knie',
sawle 'Seele', wo noch Länge galt, und cnāwenn kennen', shāwenn
'zeigen', wo das u außerdem zur folgenden Silbe gehörte, also
noch kein Diphthong vorlag. Dieses System versagte allerdings
für die Vokale in offener Silbe: hier verwendete er, wenn nötig,
Akzente (§ 56 Anm. 4). (Vgl. H. Sweet, HES §§ 616, 697;
A. Brandl, Grdr. II a 625; L. Morsbach, Me. Gr. 32; Verf., Arch. 98,
439; E. Björkmann, Angl. 37, 359; anders B. ten Brink, Chaucers
Spr. § 96; M. Trautmann, Angl. 7 Anz. 94, 208; ders., Angl. 18,
371; G. G. McKnight, ESt. 26, 455; P. Lambertz S. 92. Material-
zusammenstellung: H. Effer, Angl. 7 Anz. 166).
§ 60. Die Interpunktion der mittelenglischen Handschriften
stimmt im wesentlichen mit derjenigen der altenglischen (§ 55)
überein, wohl deswegen, weil in diesem Fall der französische
Brauch von dem heimischen nicht wesentlich abwich. Sie
tritt namentlich in den Prosahandschriften des zwölften und
dreizehnten Jahrhunderts deutlich zu Tage. In den Auf-
zeichnungen poetischer Texte, die man zunächst immer noch
fortlaufend schrieb, wurden die rein metrischen Punkte am
Schluß jedes Verses oder Halbverses nun allgemein üblich; da
sie aber mit der Mehrzahl der sprachlichen Interpunktions-
zeichen zusammenfielen, wurden diese im Innern des Verses
meist vernachlässigt. Im dreizehnten Jahrhundert drang der
Brauch durch, jedem Vers eine eigene Zeile zuzuweisen,
so daß die metrischen Punkte überflüssig wurden. Man ließ
sie daher nach einiger Zeit ganz weg (außer in der Zäsur),
setzte aber die sprachlichen Unterscheidungszeichen nicht
wieder ein; in der späteren Zeit sind daher diese nur mehr
in Prosahandschriften zu finden. Zu den bisher üblichen

--- PAGE 127 ---
5. Schrift und Schreibung.
89
Zeichen kamen oder an ihre Stelle traten vielfach vom vier-
zehnten Jahrhundert an schräge von rechts oben nach links
unten laufende Striche, die auch nicht selten die in der Zäsur
noch gebrauchten metrischen Punkte verdrängten.
Anm. Vgl. Verf., AB 23, 226. Die handschriftlichen Inter-
punktionszeichen sind beibehalten in R. Morris' Old English Homilies
und Ayenbite of Inwyt (OET 29, 34, 53; 23), ferner in J. Påhlsons
Recluse, 1911, die schrägen Striche neben der modernen Interpunktion
wiedergegeben in W. Skeats Ausgabe von Chaucers Tale of Melibens
(Works ed. Skeat, 4, 199 ff.). Zusammenstellungen der Zeichen
gewisser Handschriften haben geliefert W. Wagner in seiner Aus-
gabe von Sawles Warde 1908 S. 4 und O. Victor, Zur Text-
kritik der frühmittelenglischen Katharinenlegende 1912 S. 71.
§ 61. Bei der Einführung der Buchdruckerkunst zu Aus-
gang des fünfzehnten Jahrhunderts suchte man die hand-
schriftlichen Zeichen nachzubilden. Für þ, das sich immer
mehr dem y genähert hatte (§ 56), wurde teilweise tatsächlich
y verwendet, im übrigen aber das aus der lateinischen Um-
schrift des Griechischen stammende th durchgeführt (that 'daß').
Für 3, dessen Form ebenfalls der des y nahestand, wurde im
Anlaut das schon früher oft gebrauchte y verallgemeinert,
im In- und Auslaut, wo nur mehr die stimmlose Spirans vor-
kam, das schon mittelenglische gh durchgeführt (yeer Jahr',
knight Ritter, broughte brachte'). In Schottland hatte sich 3
stark dem z genähert, so daß die ersten Drucke es zum Teil
dafür verwenden. Reste dieses Brauches ragen bis in die
Gegenwart (Anm. 1). Die weitere Entwicklung der Zeichen
ist die gemeineuropäische gewesen. Zu beachten ist, daß
die spätmittelalterlichen 'gothischen' Buchstaben, die im
Deutschen als Fraktur noch im Gebrauch sind, in England
nur bis ins sechzehnte Jahrhundert verwendet wurden ("black
letters) und dann unter dem Einfluß des Humanismus durch
die Antiqua ersetzt wurden. Nur als Zierformsn für Titel
und Aufschriften sind sie noch heute im Gebrauch.
Auch in der Verwendung der Zeichen schlossen sich die
Drucker dem Brauch der Handschriften an und übernahmen
sogar Eigentümlichkeiten, die aus Rücksichten auf die Ver-
hältnisse des Schreibens sich entwickelt hatten, aber beim
Druck bedeutungslos wurden, wie den Ersatz des й durch o

--- PAGE 128 ---
90
Einleitung.
in gewissen Stellungen (son 'Sohn', come 'kommen' § 57, 2), den
Gebrauch von y und w an Stelle von auslautendem i und u
(day Tag', snow Schnee'), von v und zum Teil von j, I für
anlautendes u und i (vnder 'unter', I 'ich'). Andererseits
führte der Bücherdruck aus rein praktischen Gründen zu einer
gewissen Regelung und Stabilisierung der Schreibung, so daß
schon die ersten Drucke im Ganzen auf der Stufe der besseren
Handschriften des fünfzehnten Jahrhunderts stehen.
Die handschriftliche Interpunktion wurde nur zum Teil
übernommen. Caxton verwendet fast nur den schrägen Strich,
um Sätze oder Satzteile voneinander zu trennen. Im Laufe
des sechzehnten Jahrhunderts und teilweise später sind dann
die heute üblichen Interpunktionszeichen aufgekommen.
Anm. 1. Die Schreibung y für me. p (ne. th) hat sich noch
gelegentlich in alten Aufschriften u. dgl. erhalten und wird daher
manchmal archaïsierend verwendet, namentlich in ye, ye für the.
Die Verwendung von z für me. 3 (ne. y) ist fest geworden in einigen
schottischen Ausdrücken wie gaberlunzie Landstreicher und Eigen-
namen wie Mackenzie, Dalziel und anderen, deren Aussprache im
Schottischen zwischen dem historischen [j] und dem durch die
Schrift nahegelegten [2] schwankt, während in England wohl
letztere allgemein ist (vgl. J. A. H. Murray, DSS 129).
Anm. 2. Vgl. die oben § 35, 2 und 42 Anm. 1 angeführten
Schriften, namentlich diejenigen von E. Rudolf und F. Schnaar;
dazu über Interpunktion: O. Glöde, ESt. 19, 213.
§ 62. Im Verlaufe der neuenglischen Zeit hat die eng-
lische Scheibung verhältnismäßig wenig Änderungen erfahren.
Die Zeichen i, I und u wurden (nach der Zeit Shakespeares)
für die Vokale, j und v für die Geräuschlaute reserviert (full
'voll', under 'unter', live leben', verse 'Vers', in 'in', I 'ich',
joy Freude'), der Wechsel von -y und -ie geregelt (ersteres
im Auslaut und vor -ing, letzteres vor Konsonanten, fly 'fliegen',
flying, flies), ebenso derjenige von einfachen und doppelten Konso-
nanten (jene im Auslaut, diese im Inlaut nach Kürze, soweit nicht
lateinische Schriftbilder einwirken, rob 'rauben', robbed 'raubte,
matter Stoff, battle "Schlacht'), das End-e, soweit es nicht als
Längezeichen diente, zumeist beseitigt, allerdings nicht dort, wo
französische Vorbilder einwirkten (fertile 'fruchtbar'), und nach
v (live leben'), wo es seit der Einführung dieses Zeichens

--- PAGE 129 ---
5. Schrift und Schreibung.
91
seine Berechtigung verloren hat und geradezu irreführend ist.
In den auf lateinische Grundlagen zurückgehenden Formen
ist die Schreibung vielfach der lateinischen genähert worden
(debt 'Schuld', doubt "Zweifel, adventure Abenteuer, victuals
'Lebensmittel' für älteres dette, dout, aventure, vitailles). Da
die Lautung in den häufiger gebrauchten Wörtern unbeeinflußt
blieb, ist so der Abstand zwischen Lautung und Schreibung
vergrößert worden.
Den neuen Lautwandlungen gegenüber blieb die Schreibung
bald unbeweglich. Im fünfzehnten Jahrhundert hatte sie noch
den Übergang von er zu ar (ferre, far 'weit') im ganzen mit-
gemacht, wenigstens soweit nicht etymologische Rücksichten
einspielten (clerk Schreiber). Als im sechzehnten Jahrhundert
infolge der Sprachentwicklung die zwiefache Lautung der
Zeichen ee und oo, bezw. der dafür häufig verwendeten Folgen
+Konsonante und o+ Konsonante besonders auffällig
geworden war, suchte man ihr gerecht zu werden, indem man
für die Lautungen [, ] die Schreibungen ee, oo reservierte,
für [ē, ō] entweder e+ Kons. +e und o+Kons.+e bei-
behielt oder die Schreibungen ea, oa einführte: meet 'treffen",
mete 'messen', meat Speise' (letztere beide im sechzehnten
Jahrhundert mit [e] gesprochen), boot Nutzen', more mehr,
boat Boot'. Dies war aber der letzte Versuch einer ortho-
graphischen Besserung, der wirklich durchdrang: alle weiteren
Lautwandlungen kamen gar nicht oder nur sehr kümmerlich
zum Ausdruck, obwohl gerade in dieser Zeit sehr tiefgreifende
Änderungen eintraten. Die Folge war eine völlige Umwertung
der Vokalzeichen, so daß ihre Lautwerte von denjenigen
anderer Sprachen zumeist bedeutend abweichen, und eine
starke Verwirrung in der Schreibung überhaupt: ein Zeichen
wird für mehrere Laute verwendet und umgekehrt ein und
derselbe Laut durch mehrere Zeichen zum Ausdruck gebracht.
Reformvorschläge wurden schon im sechzehnten und siebzehnten
Jahrhundert gemacht und von der modernen Sprachwissenschaft
erneuert, aber bisher ohne wesentlichen Erfolg.
Anm. 1. Die Schreibung ea für den Laut [e] (§ 58) ist im
Mittelenglischen nie ganz verschwunden, aber im fünfzehnten Jahr-
hundert doch selten: Caxton hat sie nur in einer kleinen Anzahl

--- PAGE 130 ---
90
Einleitung.
in gewissen Stellungen (son 'Sohn', come 'kommen' § 57, 2), den
Gebrauch von y und w an Stelle von auslautendem i und u
(day "Tag', snow Schnee'), von v und zum Teil von j, I für
anlautendes u und i (under 'unter', I 'ich'). Andererseits
führte der Bücherdruck aus rein praktischen Gründen zu einer
gewissen Regelung und Stabilisierung der Schreibung, so daß
schon die ersten Drucke im Ganzen auf der Stufe der besseren
Handschriften des fünfzehnten Jahrhunderts stehen.
Die handschriftliche Interpunktion wurde nur zum Teil
übernommen. Caxton verwendet fast nur den schrägen Strich,
um Sätze oder Satzteile voneinander zu trennen. Im Laufe
des sechzehnten Jahrhunderts und teilweise später sind dann
die heute üblichen Interpunktionszeichen aufgekommen.
Anm. 1. Die Schreibung y für me. p (ne. th) hat sich noch
gelegentlich in alten Aufschriften u. dgl. erhalten und wird daher
manchmal archaïsierend verwendet, namentlich in ye, ye für the.
Die Verwendung von z für me. 3 (ne. y) ist fest geworden in einigen
schottischen Ausdrücken wie gaberlunzie Landstreicher und Eigen-
namen wie Mackenzie, Dalziel und anderen, deren Aussprache im
Schottischen zwischen dem historischen [j] und dem durch die
Schrift nahegelegten [z] schwankt, während in England wohl
letztere allgemein ist (vgl. J. A. H. Murray, DSS 129).
Anm. 2. Vgl. die oben § 35, 2 und 42 Anm. 1 angeführten
Schriften, namentlich diejenigen von E. Rudolf und F. Schnaar;
dazu über Interpunktion: O. Glöde, ESt. 19, 213.
§ 62. Im Verlaufe der neuenglischen Zeit hat die eng-
lische Scheibung verhältnismäßig wenig Änderungen erfahren.
Die Zeichen i, I und u wurden (nach der Zeit Shakespeares)
für die Vokale, j und v für die Geräuschlaute reserviert (full
'voll', under 'unter', live leben', verse 'Vers', in ‘in', I ‘ich',
joy Freude'), der Wechsel von -y und -ie geregelt (ersteres
im Auslaut und vor -ing, letzteres vor Konsonanten, fly 'fliegen',
flying, flies), ebenso derjenige von einfachen und doppelten Konso-
nanten (jene im Auslaut, diese im Inlaut nach Kürze, soweit nicht
lateinische Schriftbilder einwirken, rob 'rauben', robbed 'raubte',
matter Stoff, battle 'Schlacht'), das End-e, soweit es nicht als
Längezeichen diente, zumeist beseitigt, allerdings nicht dort, wo
französische Vorbilder einwirkten (fertile 'fruchtbar'), und nach
v (live 'leben'), wo es seit der Einführung dieses Zeichens

--- PAGE 131 ---
5. Schrift und Schreibung.
91
seine Berechtigung verloren hat und geradezu irreführend ist.
In den auf lateinische Grundlagen zurückgehenden Formen
ist die Schreibung vielfach der lateinischen genähert worden
(debt 'Schuld', doubt "Zweifel, adventure 'Abenteuer', victuals
"Lebensmittel' für älteres dette, dout, aventure, vitailles). Da
die Lautung in den häufiger gebrauchten Wörtern unbeeinflußt
blieb, ist so der Abstand zwischen Lautung und Schreibung
vergrößert worden.
Den neuen Lautwandlungen gegenüber blieb die Schreibung
bald unbeweglich. Im fünfzehnten Jahrhundert hatte sie noch
den Übergang von er zu ar (ferre, far ‘weit') im ganzen mit-
gemacht, wenigstens soweit nicht etymologische Rücksichten
einspielten (clerk Schreiber). Als im sechzehnten Jahrhundert
infolge der Sprachentwicklung die zwiefache Lautung der
Zeichen ee und oo, bezw. der dafür häufig verwendeten Folgen
+Konsonante und o+ Konsonante besonders auffällig
geworden war, suchte man ihr gerecht zu werden, indem man
für die Lautungen [, ] die Schreibungen ee, oo reservierte,
für [ē, ō] entweder e+ Kons.+e und o+Kons.+e bei-
behielt oder die Schreibungen ea, oa einführte: meet 'treffen',
mete 'messen', meat Speise' (letztere beide im sechzehnten
Jahrhundert mit [e] gesprochen), boot Nutzen', more mehr,
boat Boot'. Dies war aber der letzte Versuch einer ortho-
graphischen Besserung, der wirklich durchdrang: alle weiteren
Lautwandlungen kamen gar nicht oder nur sehr kümmerlich
zum Ausdruck, obwohl gerade in dieser Zeit sehr tiefgreifende
Änderungen eintraten. Die Folge war eine völlige Umwertung
der Vokalzeichen, so daß ihre Lautwerte von denjenigen
anderer Sprachen zumeist bedeutend abweichen, und eine
starke Verwirrung in der Schreibung überhaupt: ein Zeichen
wird für mehrere Laute verwendet und umgekehrt ein und
derselbe Laut durch mehrere Zeichen zum Ausdruck gebracht.
Reformvorschläge wurden schon im sechzehnten und siebzehnten
Jahrhundert gemacht und von der modernen Sprachwissenschaft
erneuert, aber bisher ohne wesentlichen Erfolg.
Anm. 1. Die Schreibung ea für den Laut [e] (§ 58) ist im
Mittelenglischen nie ganz verschwunden, aber im fünfzehnten Jahr-
hundert doch selten: Caxton hat sie nur in einer kleinen Anzahl

--- PAGE 132 ---
92
Einleitung.
(meist romanischer) Wörter (Römstedt 18). Im sechzehnten Jahr-
hundert erscheint sie in der ersten Hälfte noch ziemlich spärlich:
erst in seiner zweiten Hälfte breitete sie sich aus und wurde
schließlich innerhalb des germanischen Sprachgutes fast ganz
durchgeführt, während im romanisch-lateinischen vielfach die ety-
mologische Schreibung e+ Kons.e bewahrt blieb: complete,
früher auch compleat, vollständig' (vgl. Ellis, EEP I 77, Hoelper
25). Die Schreibung oa (§ 58) war im Laufe des Mittelenglischen
ganz außer Gebrauch gekommen: auch Caxton kennt sie nicht.
Sie taucht wohl zuerst bei Tyndale 1526 auf (W. Sopp, Angl.
12, 299), blieb dann das ganze sechzehnte Jahrhundert ziemlich
spärlich (Hoelper 28) und breitete sich erst im siebzehnten einiger-
maßen aus. Aber noch heute steht ihr die Schreibung + Kons.
+e in weitem Umfang zur Seite, auch im germanischen Sprach-
gut (more mehr', rode 'ritt' usw.). Vielleicht spielt bei der Aus-
breitung dieser Schreibungen die Entstehung von ea-, oo-Diph-
thongen in den Mundarten eine gewisse Rolle (Verf., Untersuch.
§ 320).
Anm. 2. Vorschläge zur Orthographiereform sind schon im
sechzehnten Jahrhundert ziemlich zahlreich (Ellis, EEP I 31).
In umfänglicheren Transskriptionen sind diejenigen von Hart und
Bullokar, im siebzehnten Jahrhundert diejenigen von Gill und
Butler dargestellt worden (§ 42). Im neunzehnten Jahrhundert hat
namentlich H. Sweet auf Reform gedrungen (Handbook of Phonetics
1877, S. 169), und seit dem Beginn der achtziger Jahre sind
in England wie in Amerika Bemühungen im Gange, wenigstens
eine allmähliche Verbesserung der Orthographie zu erreichen.
Mittelpunkte dafür sind der Simplified Spelling Board in Amerika
(seit 1906) und die Simplified Spelling Society in England
(seit 1908). (Vgl. Transactions of the American Philological
Society 14 (1883) S. XXIX und 17 (1886) S. 127; F. Klaeber,
Zs. f. engl. u. frz. Unterricht, 3, 210; G. McKnight, GRM 2, 592.)

--- PAGE 133 ---
Lautgeschichte.

--- PAGE 134 ---

--- PAGE 135 ---
§ 63. In der Lautgeschichte sollen die einzelnen Laute
und ihre Veränderungen, ferner die Erscheinungen und Ver-
änderungen an den höheren klanglichen Gebilden der Sprache
-
den Silben, Sprechtakten und Sätzen ihre Behandlung
finden, soweit sie speziell an diese klanglichen Einheiten ge-
bunden sind (§ 2). Diese Veränderungen vollziehen sich
zunächst unabhängig vom Sinn der Rede und zerstören nicht
selten die äußeren Merkmale von Sinneszusammenhängen, die
in anderen Fällen erhalten bleiben. Als im Frühmittelenglischen
durch rein lautliche Vorgänge zum Singular dai "Tag ein
Plural dawes entstand, war das sonst gewöhnliche Merkmal
der Zusammengehörigkeit der Singular- und Pluralformen
- die Gleichheit des Stammes - beseitigt. In solchen Fällen
treten nun häufig Veränderungen ein, durch welche der Sinnes-
zusammenhang wieder zum Ausdruck kommt. So ist nach
Maßgabe des Singular dai ein neuer Plural daies gebildet
worden, der das ursprüngliche dawes verdrängte: durch Aus-
gleich' entstehen Analogiebildungen. Diese Vorgänge, die
allerdings vom Sinn der Rede ausgehen, sind an die rein
lautlichen gebunden: sie sind immer sekundär, immer nur Be-
gleiterscheinungen. Es ist daher. sachgemäß, sie in unmittel-
barem Anschluß an die lautlichen zur Darstellung zu bringen.
Den Hauptraum nimmt die Behandlung der Laute ein,
die als die kleinsten Elemente der Rede auch die beweglichsten
und veränderlichsten sind, während die höheren phonetischen
Gebilde als solche etwas mehr Stetigkeit haben: die Struktur
der Silben z. B. bleibt vielfach dieselbe, wenn sich auch
einzelne Laute in ihr wandeln. Dementsprechend soll dieser
Hauptteil unserer Darstellung in zwei Abschnitte gegliedert
werden: Geschichte der Laute und Geschichte der höheren
phonetischen Gebilde des Englischen. Die Laute zeigen aber
ein sehr verschiedenes Verhalten, je nachdem sie Silbenträger

--- PAGE 136 ---
96
Lautgeschichte.
sind oder nicht: ihre Geschichte zerfällt daher in die zwei
Hauptkapitel von den Sonanten und von den Konsonanten.
Die Entwicklung ist ferner vielfach sehr verschieden, je nach-
dem die Laute in betonter oder unbetonter Silbe stehen,
namentlich bei den Sonanten. Aus solchen Erwägungen hat
sich die im folgenden eingehaltene Gliederung ergeben.
Anm. 1. Eine Sonderstellung nehmen die unbetonten Kompo-
nenten der Diphthonge ein, die ja außerhalb des Silbengipfels
stehen, also Konsonanten darstellen. Aber sie sind wenigstens
im Englischen - vielfach und wohl ziemlich früh reduziert worden,
so daß der Diphthong nur aus einem Stellungslaut (der betonten
Komponente) und einer Reihe von Gleitlauten besteht (E. Sievers,
Phon. 411), also die zweite Komponente mit sonstigen Konso-
nanten, die Stellungslaute sind, nicht auf gleicher Stufe steht.
Es ist daher gerechtfertigt, die unbetonten Komponenten nicht
unter die Konsonanten einzureihen, sondern die Entwicklung der
Diphthonge als Ganzes zu verfolgen.
Anm. 2. Die Grenze zwischen betonten und unbetonten
Sonanten ist keine ganz feste; es kommt vor, daß Silben ihren
Starkton teilweise oder ganz einbüßen. Hierher gehören Wörter,
die im Satzzusammenhang manchmal oder oft mit minderem Nach-
druck gesprochen werden, und Kompositionsglieder, deren ur-
sprünglicher Starkton eine Minderung erfährt, weil die mit ihnen
verbundene Vorstellung aus irgendeinem Grunde verblaßt.
solchen Fällen schlagen auch die Sonanten andere Wege ein, als
in Silben mit bleibendem Starkton, sei es, daß deren Lautwandlungen
anders verlaufen oder ganz unterbleiben, oder auch, daß bei
vollständigem Tonschwund die Entwicklung der unbetonten
Sonanten eintritt.
-
-
In
Anm. 3. Der Begriff Lautgeschichte ist in diesem Buch
etwas weiter gefaßt als üblich: es handelt sich nicht bloß um
die Laute, sondern um alle rein klanglichen Erscheinungen. Die
Lautgeschichte ist die Geschichte des Lautens der Sprache, ihres
Klanges überhaupt. Unser Kapitel von den Sonanten deckt sich
im großen und ganzen mit dem, was gewöhnlich als Vokalismus
bezeichnet wird, weil in den meisten Sprachen die Funktion der
Sonanten vorwiegend von Vokalen ausgeübt wird. Doch ist dies nicht
durchaus der Fall und die Durchführung der rein phonetischen
Einteilung läßt die Erscheinungen klarer hervortreten.
'Sonant' und 'Vokal' vgl. E. Sievers, Phon." 109 ff.)
(Über

--- PAGE 137 ---
Erster Hauptteil:
Die Entwicklung der Laute.
Erstes Kapitel.
Die Entwicklung der Sonanten.
A. Die Entwicklung bis ins elfte Jahrhundert.
$ 64. Als ersten Abschnitt innerhalb der Entwicklung der
Sonanten fassen wir eine Reihe von Vorgängen zusammen, welche
sich innerlich zusammenschließen und das Gemeinsame haben, daß
sie wenigstens in ihren Anfängen in den eigentlich altenglischen
Niederschriften deutlich zum Ausdruck kommen. Sie reichen im
allgemeinen bis ins elfte Jahrhundert. Indes ist diese Grenze
keineswegs fest, da sich manche Vorgänge, sei es in ihren einzelnen
Phasen oder in den einzelnen Dialekten, auf längere Zeit erstrecken
und daher zum Teil über jenen Abschnitt hinausreichen. Anderer-
seits hat wohl der eine oder andere später besprochene Vorgang
in seinen Anfängen schon im, ja vor dem elften Jahrhundert ein-
eingesetzt, ohne daß wir es deutlich erkennen können. Um aber
eine bessere Übersicht zu erzielen und namentlich, um verwandte
oder gleiche Erscheinungen in betonter und unbetonter Silbe in
nicht zu großem Abstand zu behandeln, ist es angemessen, eine
derartige Gliederung vorzunehmen.
I. Die Sonanten der Tonsilben.
1. Das indogermanische Sonantensystem.
§ 65. Das Sonantensystem der indogermanischen Ur-
sprache, wie es sich durch Rückschlüsse aus den Einzelsprachen
rekonstruieren läßt, ist am wenigsten verändert im Griechischen
erhalten, nicht, wie früher angenommen wurde, im Sanskrit.
Es umfaßte die Kürzen a, e, i, o, u, ǝ, l, r, m, n, die Längen
ā, ē, ī, ō, ū, vielleicht auch, 7, m, n, dazu eine Reihe von
Diphthongen auf -i und -u: die 'Kurzdiphthonge' ai, ei, oi,
au, eu, ou und die 'Langdiphthonge' āi, ēi, ōi, āu, ēu, õu.
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
7

--- PAGE 138 ---
98
Lantgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. Die Ausdrücke Kurz- und Langdiphthong besagen,
daß die erste Komponente die Quantität einer gewöhnlichen Kürze
bezw. Länge hatte. Die kurzen' Diphthonge, welche das Alt-
englische und andere germanischen Sprachen entwickelt haben,
sind also wesentlich von ihnen verschieden (vgl. § 133 Anm. 2).
Anm. 2. Zur Veranschaulichung der Verhältnisse der Grund-
sprache sollen im folgenden in erster Linie die griechischen, dem-
nächst die lateinischen Formen angeführt werden, zu derjenigen
des Urgermanischen die altenglischen Formen, soweit sie die be-
treffenden Laute unverändert aufweisen, in zweiter Linie die
anderen altgermanischen Sprachen, sofern sie diese Bedingung er-
füllen.
§ 66.
Auch in der ältesten erschließbaren Gestalt
der indogermanischen Grundsprache erscheint ein und die-
selbe Wurzel in den verschiedenen Formen eines Wortes
oder Bildungen eines Stammes nicht selten mit verschiedenen
Sonanten, namentlich Vokalen. Dieser Wechsel ist das Er-
gebnis von Lautwandlungen, die in noch weiter zurückliegender
Zeit sich vollzogen haben und vermutlich ebenso mannigfach
gewesen sind, wie die für uns erreichbaren. Alle Arten der-
artigen Wechsels fassen wir unter dem Namen Ablaut zu-
sammen. Er ist in den Einzelsprachen vielfach bewahrt
worden, sei es innerhalb einer Sprache, sei es auf mehrere
verteilt. Zum Teil ist er mit einer bestimmten Funktion ver-
knüpft worden, namentlich im Germanischen, welches ihn zur
Charakteristik der Zeitformen einer Abteilung Verba ver-
wendet.
-
Diese Ablautbeziehungen sind sehr mannigfach. Teils
sind die Vokale qualitativ verschieden, wie in λéyw 'spreche❜
λόγος Rede', λείπω lasse — λέλοιπα habe gelassen, ἄρχω
herrsche oozapos "Anführer', tín lege'-douós 'Haufe';
ὄρχαμος τίθημι
θωμός
teils quantitativ, wobei auch die Stufe a oder Null auftreten
kann: лaτng Vater' - лaτέga 'den Vater', rego 'herrsche' — rēx
König, ăcus 'Spitze' acer 'scharf, лétɛova 'fliegen' -лéоvai
- πέτεσθαι —πτέσθαι
'fliegen' (Aorist); teils qualitativ und quantitativ: xλéлw 'stehle'-
κλώψ Diebe, λείπω 'lasse - ἔλιπον ließ'.
§ 67. Über den Ursprung des Ablauts, die Lautwandlungen,
die ihn erzeugt haben, sind viele Vermutungen vorgebracht
worden. Am meisten Wahrscheinlichkeit haben diejenigen

--- PAGE 139 ---
2 a. Die ältesten Wandlungen.
99
bezüglich des quantitativen Wechsels. Manche Längen scheinen
durch Dehnung in gewissen Stellungen oder infolge des Aus-
falles einer Folgesilbe entstanden zu sein: man bezeichnet
sie daher als Dehnstufe. So rexi habe geherrscht' gegenüber
rego, лаτnо Vater' gegenüber лaτéoa 'den Vater. Anderer-
seits sind Verkürzungen, die bis zum völligen Ausfall des
Sonanten führen konnten, durch die Unbetontheit der Silbe
zu einer gewissen Periode veranlaßt worden und so ist die
'Schwundstufe entstanden: gayñvai zerreißen' (Aor.) gegen-
über ῥήγνυμι 'zerreiße', πτέσθαι fliegen" (Aor.) gegenüber πέτεσθαι
'fliegen', lat. s-unt 'sind' gegenüber est ist. Vokale, welche
nicht Anzeichen einer derartigen Entstehung aufweisen, werden
als Voll- oder Normalstufe bezeichnet.
Anm. Wenn in der Vollstufe auf den Sonanten ein un-
silbischer Sonorlaut folgt (i, u, l, r, m, n), so erscheint dieser in
der Schwundstufe selbst als Sonant: rov 'ließ' gegenüber λɛíлw
lasse, ἔδρακον für älteres *ἔδρκον 'sah zu δέρκομαι sehe.
2. Die Ausbildung des urgermanischen Sonantensystems
und daran sich anschließende Vorgänge.
a) Die ältesten Wandlungen.
§ 68. Gewisse Veränderungen im Sonantenbestande der
Ursprache teilt das Germanische mit anderen indogermanischen
Sprachen: es ist daher eine gewisse Wahrscheinlichkeit vor-
handen, daß sie älter sind als die dem Germanischen speziell
eigentümlichen.
1. Die Langdiphthonge wurden beseitigt, entweder durch
Kürzung ihrer ersten Komponente (ai > ai) oder durch Ausfall
der zweiten (āi>ā); so got. maiza 'mehr (gegenüber lat. maior),
ae. her hier. Die sich ergebenden Laute entwickelten sich
wie sonst. Nur das auf diese Weise entstandene e erscheint
als enger (geschlossener) Laut, während das sonstige ur-
germanische ē (vom Gotischen abgesehen) weite (offene) Qualität
besaß. Dieses wird häufig als ē¹ (oder ), jenes als ē² be-
zeichnet. Im Altenglischen liegt e vor in her 'hier', poet.
cen Fichte', wohl auch in med Lohn".
2. Das wurde (wie in allen Einzelsprachen außerhalb
7*

--- PAGE 140 ---
98
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. Die Ausdrücke Kurz- und Langdiphthong besagen,
daß die erste Komponente die Quantität einer gewöhnlichen Kürze
bezw. Länge hatte. Die kurzen' Diphthonge, welche das Alt-
englische und andere germanischen Sprachen entwickelt haben,
sind also wesentlich von ihnen verschieden (vgl. § 133 Anm. 2).
Anm. 2. Zur Veranschaulichung der Verhältnisse der Grund-
sprache sollen im folgenden in erster Linie die griechischen, dem-
nächst die lateinischen Formen angeführt werden, zu derjenigen
des Urgermanischen die altenglischen Formen, soweit sie die be-
treffenden Laute unverändert aufweisen, in zweiter Linie die
anderen altgermanischen Sprachen, sofern sie diese Bedingung er-
füllen.
§ 66. Auch in der ältesten erschließbaren Gestalt
der indogermanischen Grundsprache erscheint ein und die-
selbe Wurzel in den verschiedenen Formen eines Wortes
oder Bildungen eines Stammes nicht selten mit verschiedenen
Sonanten, namentlich Vokalen. Dieser Wechsel ist das Er-
gebnis von Lautwandlungen, die in noch weiter zurückliegender
Zeit sich vollzogen haben und vermutlich ebenso mannigfach
gewesen sind, wie die für uns erreichbaren. Alle Arten der-
artigen Wechsels fassen wir unter dem Namen Ablaut zu-
sammen. Er ist in den Einzelsprachen vielfach bewahrt
worden, sei es innerhalb einer Sprache, sei es auf mehrere
verteilt. Zum Teil ist er mit einer bestimmten Funktion ver-
knüpft worden, namentlich im Germanischen, welches ihn zur
Charakteristik der Zeitformen einer Abteilung Verba ver-
wendet.
—
-
Diese Ablautbeziehungen sind sehr mannigfach. Teils
sind die Vokale qualitativ verschieden, wie in λéyw 'spreche' -
λόγος Rede', λείπω lasse — λέλοιπα habe gelassen, ἄρχω
herrsche' boyauos Anführer', tívnu lege'-douós 'Haufe';
ὄρχαμος τίθημι
θωμός
teils quantitativ, wobei auch die Stufe a oder Null auftreten
kann: лaτno Vater-лаτéоa 'den Vater', rego herrsche' — rēx
πατήρ
'König, ăcus 'Spitze' acer 'scharf, лéτɛovaι fliegen'-лréоvai
· πέτεσθαι πτέσθαι
'fliegen' (Aorist); teils qualitativ und quantitativ: xλéлw “stehle’-
κλώψ Dieb', λείπω lasse — ἔλιπον ließ᾽.
-
§ 67. Über den Ursprung des Ablauts, die Lautwandlungen,
die ihn erzeugt haben, sind viele Vermutungen vorgebracht
worden. Am meisten Wahrscheinlichkeit haben diejenigen

--- PAGE 141 ---
2 a. Die ältesten Wandlungen.
99
bezüglich des quantitativen Wechsels. Manche Längen scheinen
durch Dehnung in gewissen Stellungen oder infolge des Aus-
falles einer Folgesilbe entstanden zu sein: man bezeichnet
sie daher als Dehnstufe. So rexi habe geherrscht' gegenüber
rego, лaτno Vater' gegenüber лaτéoа 'den Vater'. Anderer-
seits sind Verkürzungen, die bis zum völligen Ausfall des
Sonanten führen konnten, durch die Unbetontheit der Silbe
zu einer gewissen Periode veranlaßt worden und so ist die
'Schwundstufe' entstanden: dayñvai zerreißen' (Aor.) gegen-
über ῥήγνυμι 'zerreiße', πτέσθαι fiegen" (Aor.) gegenüber πέτεσθαι
'fliegen', lat. s-unt 'sind' gegenüber est ist. Vokale, welche
nicht Anzeichen einer derartigen Entstehung aufweisen, werden
als Voll- oder Normalstufe bezeichnet.
Anm.
Wenn in der Vollstufe auf den Sonanten ein un-
silbischer Sonorlaut folgt (i, u, l, r, m, n), so erscheint dieser in
der Schwundstufe selbst als Sonant: Eurov 'ließ' gegenüber λɛíлw
lasse, ἔδρακον für älteres *ἔδρκον sah zu δέρκομαι sehe.
2. Die Ausbildung des urgermanischen Sonantensystems
und daran sich anschließende Vorgänge.
a) Die ältesten Wandlungen.
§ 68. Gewisse Veränderungen im Sonantenbestande der
Ursprache teilt das Germanische mit anderen indogermanischen
Sprachen: es ist daher eine gewisse Wahrscheinlichkeit vor-
handen, daß sie älter sind als die dem Germanischen speziell
eigentümlichen.
1. Die Langdiphthonge wurden beseitigt, entweder durch
Kürzung ihrer ersten Komponente (ai > ai) oder durch Ausfall
der zweiten (ai>a); so got. maiza 'mehr' (gegenüber lat. maior),
ae. hēr hier. Die sich ergebenden Laute entwickelten sich
wie sonst. Nur das auf diese Weise entstandene ē erscheint
als enger (geschlossener) Laut, während das sonstige ur-
germanische ē (vom Gotischen abgesehen) weite (offene) Qualität
besaß. Dieses wird häufig als e¹ (oder ), jenes als e² be-
zeichnet. Im Altenglischen liegt vor in her 'hier', poet.
cen Fichte', wohl auch in mēd ‘Lohn'.
2. Das a wurde (wie in allen Einzelsprachen außerhalb
7*

--- PAGE 142 ---
100 Lantgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
des indoiranischen Zweiges) zu a: got. fadar Vater aus idg.
*pater (gr. лatno, lat. pater). Nach der Annahme einiger Forscher
wäre es allerdings in besonderer Stellung (vor Liquiden, Nasalen
und u) zu u geworden (F. Kluge, Urgerm. 108; A. Noreen,
Urg. Ll. 10).
Anm. 1. Dieselbe Färbung wie e
der reduplizierenden Präterita wie ae. het
Ursprung noch nicht völlig aufgeklärt ist.
in her usw. zeigt das ē
hieß' (von hatan), deren
Anm. 2. Wenn die Ursprache lange silbische Liquiden und
Nasale besaß, was noch nicht genügend sichergestellt ist, so ge-
hört ihre Umbildung ebenfalls hierher.
§ 69. Die frühesten für das Germanische charakteristischen
Veränderungen indogermanischer Sonanten sind folgende:
1. Die silbischen Liquiden und Nasale wurden zu ul, ur,
um, un, un, seltener lu, ru, mu, nu: so ae. wulf 'Wolf' gegen-
über ai. vr'kas, ae. wurdon 'wurden' gegenüber ai. (va)vrtimá,
ferner ae. cuman kommen, numen genommen', bunden 'ge-
bunden', hund hundert', fruma "erster'.
2. Idg. o wurde zu a, sowohl als einfacher Vokal wie
auch in den Diphthongen oi und ou: got. gasts ‘Gasť zu lat.
hostis, got. ahtau 'acht' zu gr. oxτó, got. wait 'weiß' zu gr. Foïde.
3. Idg. a wurde zu ō: ae. mōdor Mutter zu lat. māter,
ae. brōðor Bruder zu gr. poάtwo, ae. bōc (-trēow) Buche' zu
lat. fagus. Vermutlich war dies ō zunächst weit (offen), aber
es ist wohl schon gemeingermanisch zu engem (geschlossenem)
ō weitergerückt, welches jedenfalls im Altenglischen galt.
Anm. 1. Diese Lautwandlungen gehören sicher der vor-
christlichen Zeit an. Die o und a in den Lehnwörtern und Namen,
die die Germanen aus keltischem Munde übernahmen, erscheinen
in historischer Zeit als a und ō. Andererseits zeigen die germanischen
Eigennamen bei den römischen und griechischen Schriftstellern
diese Übergänge (mindestens in Tonsilben) bereits durchgeführt.
(Über Sylva Bācenis vgl. H. Hirt, PBB 23, 317.)
Anm. 2. An den Wandel von o zu a hat sich vielleicht in
geringem zeitlichen Abstand (oder gleichzeitig) einer von u zu ọ
angeschlossen (0. Bremer, IF 26, 148, vgl. unten § 77 Anm. 4):
*dora- "Tor' für älteres *dura- (vgl. gr. лóðvoor), *dohter aus
*duhter (gr. dvyáτno), *honda- hundert aus *hunda- (idg. kmtó-,
vgl. lat. centum), *hogi- "Sinn' aus *hugi- usw. Dies erscheint
allerdings nirgends in den germanischen Namen bei frühen lateinischen
und griechischen Autoren, sondern nur u, doch stand wohl der

--- PAGE 143 ---
2b. Die urgerm. Neuaufteilung von e und i und von o und u. 101
germanische Laut dem lat. offenen u näher als dem lat. ebenfalls
offenen ŏ.
b) Die Neuaufteilung von e und i und von o und u.
§ 70. Jünger ist eine Gruppe von kombinatorischen
Lautwandlungen, die sich aus der Beeinflussung gewisser
Vokale durch Folgelaute ergaben. Diese Veränderungen
werden im wesentlichen noch in die Zeit der urgermanischen
Gemeinschaft fallen, wenn auch einzelne Ausläufer der Be-
wegung nicht auf dem ganzen Sprachgebiet auftreten und
jünger sein könnten.
e> i.
§ 71. Ein solcher Wandel ergriff idg. e; es wurde zu ¿.
a) vor einem derselben Silbe angehörigen Nasal, also vor
Nasal Konsonant; so germ. *finf (ae. fif) fünf zu gr. névre,
ae. wind Wind' zu lat. ventus;
b) vor einem derselben Silbe angehörigen į, also im
Diphthong ei, der i ergab, ferner vor einem oder i der
Folgesilbe; so ae. stīzan 'steigen' zu gr. otɛizw, germ. *tīhan
(ae. teon) zu gr. dɛíxvvju, ae. midd 'mittel' aus *middja- zu lat.
medius, ae. wile 'du willst aus idg. *uelīs (lat. velis).
Auf diesem Lautwandel beruht der Vokalwechsel zwischen
ae. bindan 'binden', swingan 'schwingen', swimman 'schwimmen'
und helpan helfen', beran tragen', metan 'messen', ferner
zwischen bere ich trage' und birst trägst', birp trägt
(älter biris, -ip), zwischen rezn Regen' und rignan 'regnen'
(älter *riznian), (i)elpan 'prahlen' und gilpen (älter -in)
'prahlerisch' usw.
Anm. 1. Die angegebenen Grenzen des Lautwandels treten
deutlich im Westgermanischen und Nordischen zutage, während
das Gotische e (geschrieben ai) nur vor r und h, sonst überall i
aufweist. Wie dies Verhältnis aufzufassen, ist noch unsicher
(vgl. O. Bremer, IF 26, 170).
Anm. 2. Vor dem anderen Hochzungenvokal, vor u, ging
e im allgemeinen nicht zu i über: urg. *medu Met', *fehu Vieh³,
*felu "viel', *sebun sieben' (> ae. meodo, feo, feolu, seofon). Nur das
Althochdeutsche hat da i: mitu, fihu, vilu, sibun.
Anm. 3. In den älteren Lehnwörtern aus dem Lateinischen
erscheint für sicheres e der Quellsprache unter denselben Be-
dingungen wie im heimischen Wortschatz i: ae. pirze 'Birnbaum'

--- PAGE 144 ---
102
Lautgeschichte. ÍA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
trotz peru Birne' aus vglt. *peria, *pera (klass. *pirea, pirum);
ae. minte Minze', zim(m) Edelstein' aus lat. mentha, gemma. Es
ist nicht zu entscheiden, ob diese Lehnwörter den Lautwandel
von e zu i mitgemacht haben oder erst nach seinem Abschluß
aufgenommen wurden und ihr durch Lautersatz erhielten, da
dann im heimischen Wortmaterial e in diesen Stellungen nicht
vorkam. Eine andere Möglichkeit liegt noch bei pirze vor (§ 190).
Über die Wiedergabe in jüngeren Lehnwörtern vgl. § 213.
Anm. 4. Der Bereich des neu entstandenen i mag durch
Ausgleich wieder eingeengt worden sein (etwa *reznian regnen'
nach regn 'Regen' usw.). Doch sind die so entstandenen e durch
einen späteren Lautwandel wieder beseitigt worden (durch den
i-Umlaut § 190). Ausgleichungen, die das e endgiltig wiederherstellen
(wie angl. beres, bered aus älterem beris, berið trägst, trägt'), sind
wohl erst nach diesem Lautwandel vollzogen.
Anm. 5. Die oft gebrauchte Bezeichnung germanischer i-
Umlaut' für diesen Wandel ist nicht zu empfehlen, da der viel
später eintretende i-Umlaut anderer Art gewesen zu sein scheint
($ 76).
§ 72. Derselbe Lautwandel ergriff auch das e im Diph-
thong eu: dieser wurde vor einem i oder i der Folgesilbe zu
iu. So urgerm. *biudis 'bietest', *biudip bietet zu gг. лɛúðοµaι,
*liudi Leute', *diupi "Tiefe', *stiurjan 'steuern' (vgl. as. biudis,
biudið, liudi). Das iu schlug im Ae. je nach den Dialekten
verschiedene Wege ein (vgl. § 125). Dieser Übergang scheint
teilweise erst einzelsprachlich eingetreten oder zum Abschluß?
gekommen zu sein, aber alle germanischen Dialekte setzen
dies iu voraus.
§ 73. Auch e vor einem u der Folgesilbe wurde durch
ein in der übernächsten Silbe folgendes i zu i gewandelt, die
Vokalreihe e-u-i also zu i-u-i. So ergab sich neben *sebun
'sieben' die flektierte Form *sibunī (zu gr. Eлá, lat. septem),
neben *meluks 'Mich' der Gen. Dat. *miluki(z) (zu gr. åµélyw),
neben *selubr 'Silber' das Adjektiv *silubrina- 'silbern'. Durch
Ausgleich sind dann in diesen Wörtern Doppelformen mit e
und i entstanden, die vom Altenglischen vielfach vorausgesetzt
werden (siofon, seofon, ws. meoloc, angl. milc usw., vgl. § 342
Anm. 2).
Anm. Dieser erst jüngst von H. Weyhe (PBB 31, 43) er-
kannte Vorgang steht vermutlich in Zusammenhang mit dem Wandel

--- PAGE 145 ---
2b. Die urgerm. Neuaufteilung von e und i und von o und u. 103
von eu zu iu (§ 72): in beiden Fällen wirkt i über ein unbetontes
u hinweg. Daß dieser Wandel nicht bloß westgermanisch ist,
scheint an. silfr gegenüber mjolk (aus meluk) zu zeigen.
$ 74.
Auf einem Teil des westgermanischen Sprach-
gebietes, welcher sämtliche urenglischen Dialekte einschloß,
nahm dieser Lautwandel noch größeren Umfang an: idg. e
wurde auch vor einem die nächste Silbe anlautenden (also
intervokalischem) m zu i. Daher ae. niman nehmen' (as
niman, afr. nima, woneben vereinzelt nema, doch ahd. neman,
an. nema). Allerdings ist nicht zu erkennen, ob dieses i gleich-
zeitig und im Zusammenhang mit den oben besprochenen
entstand oder eine spätere, einzeldialektische Fortführung des
allgemeinen Wandels vorliegt.
Anm. 1. Dagegen blieb e vor n unversehrt: ae. cwene Frau',
nordh, henu > heonu siehe' (ebenso in Lehnwörtern wie senep 'Senf'),
desgleichen e vor jüngerem mn aus fn: emn 'eben', stemn Stimme".
Anm. 2. Die Ansetzung dieses Lautwandels ist etwas zweifel-
haft. Das i in niman könnte nach Maßgabe des Partizips numen
analogisch entwickelt sein, da alle anderen starken Verba mit u
im Partizip im Präsensstamm i haben. (So W. van Helten, PBB 34,
124). Ob rima Rand' hierher gehört, ist unsicher: an. rime -i
(nicht *reme) weist eher auf eine Basis mit idg. i.
$75. (Chronologie.) Nach Maßgabe der germanischen
Namen bei antiken Schriftstellern scheint sich der Wandel von
e zu i im ersten vor- und nachchristlichen Jahrhundert vollzogen
zu haben, und zwar in mehreren Schichten: am frühesten im
Diphthong und vor ng, später vor i der Folgesilbe und anderen.
Nasalgruppen (0. Bremer, ZfdPh. 22, 250; F. Kluge, Urgerm. 129);
daher noch z. B. bei Tacitus Segimerus für späteres Sigi- (vgl. ae.
size 'Sieg'). Allerdings ist die Überlieferung dieser Namen vielfach
schwankend und bei denjenigen älterer Zeit mit der Möglichkeit zu
rechnen, daß sie in keltischen Umformungen den Römern zuflossen
(H. Collitz, JEGPh. 6, 256).
$76. Der phonetische Vorgang bei dem Wandel von
e zu i vor i į besteht in der Vorausnahme der Zungenhöhe des
Folgelautes. Da die dazwischenstehenden Konsonanten nicht
palatalisiert zu werden scheinen (z. B. r in wg. *hirdi- > ae. hiorde
§ 143), liegt wohl eine Art Fernassimilation vor im Gegensatz
zu dem späteren, äußerlich ähnlichen i-Umlaut (§ 200). Die Rolle
der Nasale ist noch nicht genügend erklärt. (Darüber und über
weitere Zusammenhänge vgl. O. Bremer, IF 26, 170.)

--- PAGE 146 ---
104 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
u > 0.
§ 77. Auf der anderen Seite des Vokalismus entwickelte
sich ein ähnliches Nebeneinander von u und o, und auch die
Bedingungen, unter denen diese Laute erscheinen, sind fast
dieselben, doch ist ihre Quelle das idg. u. Dieses erscheint
als u a) vor einem derselben Silbe angehörigen Nasal,
also Nasal Konsonant,
b) vor einem i, i der Folgesilbe und
c) auch vor einem u der Folgesilbe;.
als o in allen anderen Fällen, also dann, wenn ein Vokal
mit mittlerer Zungenhöhe (ein a-, e-, o-Laut) in der nächsten
Silbe folgte und nicht etwa i oder Nasal + Konsonant da-
zwischen stand.
So: ae. hund hundert' aus idgl. kmtó (vgl. lat. centum);
wg. *spurjan 'spüren', *hugi 'Gedanke' (ae. spyrian, hyze); ae.
sunu 'Sohn', duru Tür zu gr. лоóvoоv; — dagegen ae. zeoc
Joch' aus *juka- zu lat. jugum; angl. dohter Tochter aus
duhter zu gr. vyátno; ferner ae. dor "Tür', spor Spur, boren
'getragen', nosu Nase', smocian 'rauchen' aus *dura-, *spura-,
*buran, *nusō, *smukōjan.
Auf diesem Wandel beruht der Vokalwechsel zwischen
ae. bunden gebunden', swungen geschwungen', swummen 'ge-
schwommen' und holpen geholfen', worpen 'geworfen, boren
'geboren'; der zwischen budon 'wir boten', scuton 'wir schossen'
(älter *budun, *scutun) und boden geboten', scoten 'geschossen';
endlich der zwischen cyssan 'küssen' (aus *cussjan), gylden
'golden' (aus *guldin) und coss 'Kuss', gold 'Gold'.
Nach der bis vor kurzem allgemeinen Auffassung hat sich
hier ein Wandel des idg. u vollzogen, welches durch die Ein-
wirkung eines folgenden Mittelzungenvokals selbst mittlere
Zungenhöhe erhielt, also zu o wurde, wofern nicht į, i oder
Nasal diesen Einfluß aufhob (doch vgl. Anm. 4). Nach dem
häufigsten Fall wird der Vorgang vielfach als a-Umlaut be-
zeichnet.
Anm. 1. Das dargelegte Verhältnis tritt im Westgermanischen
und Nordischen zutage, während das Gotische o (geschrieben au)
nur vor r und h aufweist, sonst überall u. Auch hier gilt das
§ 71 Anm. 1 Gesagte.

--- PAGE 147 ---
2b. Die urgerm. Neuaufteilung von e und i und von o und u. 105
Anm. 2. Daß nicht bloß a- und o-Laute der Folgesilbe in
Betracht kommen (F. Kluge, Urgerm. 121, N. van Wijk PBB 28,
249), sondern auch ě, zeigt ein Wort, dessen Suffix zwischen idg.
-tēr, -ter, -tr wechselte: ae. (angl.) dohter Tochter.
Anm. 3.
In den älteren Lehnwörtern aus dem Lateinischen
erscheint für sicheres o der Quellsprache unter denselben Be-
dingungen u wie für idg. u: ae. pund Pfund', munt Berg' aus
pondo, montem; urengl. *muddi- "Scheffel', *surti- 'Eberesche' aus
lat. modius, sorbea (ae. mydd, syrfe). Ebenso wurde der keltische
Name Wortigern bei den Angelsachsen zu * Wurtizeorn (ae. Wyrtzeorn).
Hier sind dieselben zwei Möglichkeiten vorhanden wie bei i für lat.
e in solcher Stellung (§ 71 Anm. 3). Erst in jüngeren Entlehnungen
wurde lat. o vor i durch o wiedergegeben: *oli "ÖP (ae. ole, ele)
aus lat. oleum, während für o vor Nasal in späterer Zeit ein Laut
anderen Ursprungs zur Verfügung stand (§ 110 Anm. 2).
Anm. 4. Der Umstand, daß die Bedingungen für das Neben-
einander von u und o sich fast ganz mit denjenigen des Verhältnisses
von i und e (§ 71) decken, scheint für die Ansicht 0. Bremers zu
sprechen, daß in Wirklichkeit das idg. u zunächst zu ọ geworden
war (wohl im Zusammenhang mit dem Wandel von o zu a, § 69
Anm. 2) und später dieses parallel mit dem altüberlieferten e
zum Vokalextrem vorrückte (IF 26, 148). Ein Unterschied liegt
bloß darin, daß vor folgendem u das e erhalten blieb (§ 71 Anm. 2),
dagegen *o zu u wurde, was sich gut begreifen würde, da u dem
o nähersteht als dem e. Zwingende Hinweise für diese Auffassung
sind allerdings nicht vorhanden, doch lassen allgemein phonetische
Erwägungen sie als wahrscheinlich erscheinen.
§ 78. Der hier zugrunde liegende Lautwandel ist indes
durch Ausgleichungen nicht selten verwischt worden. Im
Altenglischen liegen manchmal noch Doppelformen vor: spura
und spora Sporn', spurnan und spornan 'spornen', cnucian und
cnocian 'stoßen', und die Folgeentwicklung läßt erkennen, daß
es noch mehr gab (Anm. 2). In anderen Fällen bietet das
altenglische u, wo o zu erwarten wäre und auch anderwärts
vorliegt: wulf 'Wolf', fuzol Vogel', full 'voll', bucca Bock',
wulle 'Wolle', lufu 'Liebe', lufian lieben', murcnian 'murren',
murnan 'trauern', ufan oben', ufer(r)a 'der obere', furðra
'weitere'.
Anm. 1. In den meisten der zuletzt angeführten Wörter
haben auch das Altfriesische und Altsächsische (wie das Alt-
nordische) u oder u neben o, während das Althochdeutsche o bietet :
wolf, vogal, voll, boc, wolla, obana, obaro. Diese Bevorzugung des

--- PAGE 148 ---
106
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
u gehört wohl zu den ältesten Besonderheiten, durch welche sich
das Englische, Friesische und Sächsische vom Hochdeutschen ab-
sondern.
Anm. 2. Im Laufe der englischen Sprachentwicklung tauchen
in Wörtern mit ae. o manchmal Lautungen auf, die auf ae. u
zurückweisen. Die Zahl der Doppelformen wie spura/spora war
also (namentlich wohl in den nur spärlich überlieferten außer-
westsächsischen Dialekten) viel größer, als unsere Texte er-
kennen lassen. So ist zu erschließen: *ufen neben ofen 'Ofen'
(vgl. ne. [vvn] und Verf. Untersuch. § 388, 438, 466), *smuca,
*smucian neben smoca, smocian Rauch, rauchen', (me. nordh. smōk >
smük, eb. § 469), *cuss neben coss Kuß' (me. cuss, vgl. NED),
*huzian neben hozian denken' (Reimann 21), *flutorian (ne. flutter)
neben flotorian flattern', *murpor (me. ne. murder) neben morpor
"Mord', *scufel (ne. [šovl]) neben scofel Schaufel'.
Anm. 3. Dies Schwanken zwischen u und o erklärt sich
daraus, daß in den meisten Flexionstypen oder Gruppen verwandter
Wörter in den Endungen Hoch- und Mittelzungenvokale wechselten.
Die konsonantische Umgebung mag insofern von Belang gewesen
sein, als, wenn Doppelformen entstanden, bei den Wörtern mit
7 und Labial oder Guttural die u-Formen nicht selten den Vorzug
erhielten. Ein Lautwandel aber, der o 'zwischen Labial und langem
oder gedecktem zu u werden ließ (K. Bülbring, EB § 116),
ist schwerlich anzunehmen, da auch bei dieser Konsonanten-
gruppierung gewöhnlich o gilt: wolcen Wolke', folc Volk', folzian
folgen', folde Erde', folm 'Handfläche', bolla Schale', bolt Pfeil',
bolster Polster', molde 'Erde', molcen 'geronnene Milch', smolt
'heiter'.
ľ
§ 79. Auch konsonantisches u als Bestandteil der Diph-
thonge wurde von diesem Lautwandel erfaßt. Dies ist völlig
deutlich bei idg. eu, welches vor Mittelzungenvokal zu eo
wurde: *beodan 'bieten' (zu gr. лεúðоμаi), *dеopa- 'tief', *steorō
Steuer', gegenüber *biudis, -ip bietest, -et', *diupī "Tiefe',
*stiurjan steuern' mit iu nach § 72 und erhaltenem eu vor u
der Folgesilbe (einem allerdings nicht häufigem Fall), wie
etwa *beugul 'biegsam'. Doch blieb eu erhalten unmittelbar
vor u (§ 97): *treuuo "Treue'. So entstanden vielfach in nahe
verwandten Formen Varianten des Diphthongs und dies
führte zu Ausgleichungen. Namentlich scheint der häufige
Wechsel von iu und eo innerhalb einer Formengruppe dazu
geführt zu haben, daß die unbetonten Komponenten einander
angeglichen wurden, und zwar zugunsten des u, so daß eo

--- PAGE 149 ---
2b. Die urgerm. Neuaufteilung von e und i und von o und u.
107
zu eu wurde und dessen weitere Entwicklung teilte.
gegen hat sich das iu im allgemeinen gut erhalten.
Da-
Anm. Die ursprüngliche Scheidung ist am besten bewahrt
im Altsächsischen, wo nur neben eo vielfach io erscheint: breost
'Brust', diop 'tief', aber triuwi 'treu' und treuwa "Treue'. Im Alt-
hochdeutschen ist eu durchaus, speziell im Oberdeutschen eo vor
Labialen und Gutturalen (über eu) zu iu geworden: triuwa "Treue',
tiuf 'tief, liugan lügen. Im Friesischen und Englischen sind noch
stärkere Verschiebungen eingetreten (unten § 124 ff.), ebenso im
Nordischen (A. Noreen, Aisl. Gr. §. 56, 96 f.).
§ 80. Dem entsprechend ist wohl auch urg. au vor
Mittelzungenvokalen zu ao geworden. Da dieses sich aber
nur in der unbetonten Komponente von dem unverändert
gebliebenen Diphthong unterschied, sind die ursprünglichen
Verhältnisse durch Ausgleich noch viel mehr verwischt worden.
Deutlich ist nur, daß im Westgermanischen die einzelsprach-
liche Entwicklung vielfach von ao ausgeht, bei deren Ent-
stehung aber auch andere Faktoren mitgewirkt haben mögen
(§ 96).
§ 81. Das Gebiet des u ist aber speziell im Altenglischen
noch größer: hier erscheint es regelmäßig auch vor einem die
nächste Silbe anlautenden (also intervokalischem) Nasal: cuman
'kommen', numen genommen', zuma 'Mann', sumor Sommer',
*suma- > sum ‘ein gewisser', þunor Donner', huniz (aus *hunag)
'Honig, wunian (aus *wunōjan) 'wohnen'. Die anderen west-
germanischen Dialekte zeigen in diesen Fällen teils o, teils u
(vgl. Anm. 1). Es ist nicht sicher zu erkennen, ob diese u
mit den früher besprochenen auf einer Stufe stehen, also
gleichzeitig mit ihnen bewahrt (bezw. nach § 77 Anm. 4 ent-
wickelt) oder ob sie aus einem nach § 77 entstandenen o in
späterer Zeit erwachsen sind. Ersteres ist aber wahrschein-
licher, und dann bildet diese Eigentümlichkeit zusammen mit
der entsprechenden auf der anderen Seite des Vokalismus
(§ 74) einen der ältesten Züge, vielleicht den ältesten, durch
welchen sich das Urenglische aus dem Westgermanischen ab-
sonderte.
Anm. 1. Von den übrigen westgermanischen Dialekten zeigt
das Altfriesische in diesen Wörtern meist, das Altsächsische in

--- PAGE 150 ---
108 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
großem, das Althochdeutsche in geringem Umfange u, und alle
schwanken in manchen Wörtern zwischen u und o. Danach
möchte es scheinen, daß in diesen Dialekten unter dem Einfluß
der Nasale, namentlich m, eine mehr oder minder weitgehende
Ausgleichung zugunsten des u (ähnlich der § 78 Anm. 3 be-
sprochenen) eingetreten ist, dagegen im Urenglischen eine rein
lautliche Einwirkung vorliegt.
Anm. 2. Ganz entsprechend erscheint auch für sicheres
lat. o vor einfachem Nasal u: munuc 'Mönch' aus monachus. Dies
u ist ebenso zu erklären wie dasjenige vor Nasal + Konsonant
($ 77 Anm. 3).
$82. (Chronologie.) Wann das Nebeneinander von u
und o entstanden ist, läßt sich schwer bestimmen. Deutlich ist
nur, daß das unbetonte a in Fällen wie dora- (ae. dor), welches
sehr früh abfiel (§ 297), damals noch vorhanden war. In den
germanischen Eigennamen bei antiken Autoren erscheint noch.
durchaus u zu einer Zeit, wo der Übergang von e zu i sichtbar
zu werden scheint (§ 75), später o; doch ist daraus kein sicherer
Schluß auf die Chronologie zu ziehen (§ 69 Anm. 2). Wenn die
Auffassung Bremers richtig ist, wird der allgemeine Übergang von
u zu o wohl im Anschluß an den von o zu a, dagegen derjenige
von o zu u gleichzeitig mit dem von e zu i, also wohl ungefähr
im ersten vor- und nachchristlichen Jahrhundert sich vollzogen haben.
$83. (Phonetische Deutung.) Wenn das o sich durch
'Brechung' oder 'a-Umlaut' entwickelt hat, so bestand der
phonetische Vorgang in der Vorausnahme der mittleren Zungen-
höhe des Folgelautes, wofern nicht dazwischenstehendes sie
hinderte oder tautosyllabischer Nasal in ähnlicher Weise hohe
Zungenstellung festhielt, wie er anderwärts zu hoher Zungenstellung
trieb (876). Wenn aber nach der Deutung Bremers ein Wandel
von o zu u vorliegt, so gilt dafür das oben über das Vorrücken
von e zu i Gesagte (§ 76); nur daß hier auch u der Folgesilbe
wirksam wird, was leicht begreiflich ist.
i>e.
$ 84. Idg. i wurde im Germanischen vor einem folgenden
Vokal mit mittlerer Zungenhöhe, wenn nicht etwa i oder ge-
deckter Nasal dazwischen stand, in einigen Fällen zu e. Das
Altenglische bietet zwei, die gemeingermanisch zu sein scheinen:
wer Mann' aus urg. *wera- (idg. *uiro-, vgl. lat. vir) und nest 'Nest'
aus urg. nesta- (idg. *nizdo, vgl. lat. nīdus), und vereinzelt spec
(OET 446, 1) neben spic Speck'. Dagegen erscheint i in den anderen

--- PAGE 151 ---
2c. Die Entstehung von urgerm. Nasalvokalen.
109
Fällen desselben Flexionstypus: fisc 'Fisch', til tüchtig', ferner
vor urg. ō lifer Leber', wita "Zeuge', liccian lecken', und vor
urg. ē: libban leben', tilian ackern', bifian beben', clifian
'kleben', hlinian lehnen', zinian gähnen'. Der Lautwandel
scheint also an weitere Bedingungen gebunden zu sein, die
noch nicht erkannt sind.
Anm. 1. Außer den zwei gemeingermanischen Fällen finden
sich Belege für diesen Lautwandel vereinzelt im Altsächsischen,
dagegen häufiger im Althochdeutschen: spec, wehsal, skef (neben
skif), lebara, leckôn, lebên, klebên. Im Altnordischen sind sie wieder
spärlicher. Im Gotischen erscheinen für idg. i dieselben Ent-
sprechungen wie für idg. e, nämlich ě (geschrieben ai) vor r und
h, sonst i.
Anm. 2. Bisher ist gewöhnlich angenommen worden, daß
die Veränderungen von idg. u und i zusammengehören: beide
seien durch a-Umlauť zu o und e geworden. Indes ist der Umfang
der Erscheinung bei i von derjenigen bei u so stark verschieden,
daß ein solcher Zusammenhang bezweifelt werden darf. Auch bei
der Annahme, daß nicht alle Mittelzungenvokale auf i gewirkt
haben (nach A. Kock, PBB 23, 521 nur a, nach W. van Helten,
eb. 34, 101 nur a und e), oder der, daß sie zu verschiedenen
Zeiten wirksam wurden (A. Kock a. a. 0.), ist der Tatbestand kaum
befriedigend zu erklären. Wahrscheinlich ist die Veränderung des
idg. i von dem Vorgang, der das Nebeneinander von u und o
schuf, überhaupt zu trennen und das Verhältnis von u und o im
Sinne Bremers zu deuten (oben § 77 Anm. 4). Vielleicht ist dann der
Wandel von i zu e dahin zu erklären, daß derselbe Einfluß, welcher
das Vorrücken von e und zum Vokalextrem hinderte, in einigen
Fällen, wo noch andere begünstigende Umstände hinzutraten, auch
ursprüngliches i zu e wandelte. Diese Umstände mögen in den
einzelnen Dialekten verschieden gewesen sein. (Anders bezüglich
wer und nest A. Kock, PBB 23, 552).
Anm. 3. Idg. i als zweite Komponente des Diphthongs ai
ist wohl in weitem Umfang zu e geworden, doch scheint dies
eine andere Ursache zu haben (§ 96).
Anm. 4. (Chronologie.) Dieser Vorgang wird wohl in
zeitlicher Nähe mit den zwei eben besprochenen abgelaufen sein,
da er in innerer Beziehung zu ihnen steht. Über seine phone-
tische Deutung vgl. Anm. 2.
c) Die Entstehung von Nasalvokalen.
§ 85. Bereits in urgermanischer Zeit hat noch ein
kombinatorischer Lautwandel eingesetzt, dessen Abschluß,

--- PAGE 152 ---
110
Lantgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
mindestens teilweise, erst einzelsprachlich erfolgt ist. Kurzer
Vokal n wurde unmittelbar vor h zu dem entsprechenden
langen Nasalvokal, der später in reinen Vokal übergieng. Außer
a waren nach § 71, 77 nur i und u in solcher Stellung möglich.
Aus anh, inh, unh wurde also ach, ih, uh, später ah, ih,
uh. So urg. *brāдhtō, got. brahta brachte aus *branhtō zu
bringan; got. pahta 'dachte', fāhan 'fangen', hāhan 'hangen'
(ae. brohte, pōhte, fön, hōn); - got. gapeihan (d. i. -pihan) 'gedeihen'
(ae. pion) aus älterem *pinhan, das aus dem Part. ae. zeþungen
zu erschließen ist; ae. puhte deuchte' aus *punhtō zu
*punkjan 'dünken' (ae. þyncean). Da das a im Anglofriesischen
dieselbe Sonderentwicklung einschlug wie sonst a vor n
(§111), kann der Verlust der Nasalität erst einzelsprachlich
eingetreten sein.
§ 86. Auf einem Teil des germanischen Sprachgebietes,
welcher das Altenglische, Altfriesische und Altsächsische um-
faßt, trat derselbe Vorgang auch vor den anderen Spiranten
ein, nämlich vor f, s, þ. So *safto 'sanft', *gās 'Gans',
*apar ander' (ae. sōfte, zōs, oper und ähnlich too Zahn',
sōð Wahrheit, ōsle Amsel'); ferner ae. fif 'fünf', sið "Weg',
us 'uns', fus 'bereit', dūst 'Staub', mup 'Mund', cũ ‘kund',
cude konnte. Es ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden, ob
dieser Wandel im Zusammenhang mit dem gemeingermanischen
sich vollzog oder eine jüngere einzelsprachliche Weiterführung
desselben darstellt. Immerhin ist ersteres wahrscheinlicher
und dann gehört diese Erscheinung zu den ältesten lautlichen
Abweichungen der ingwäonischen Sprachengruppe vom gemein-
germanischen Typus.
Anm. 1. Entsprechend heißt es afr. tōth, fif, ūs, kūth, as.
safto, aðar, ōðar, sōð, fif, sið, ūs, mūð, kūð. (Über as. tand "Zahn',
andar ander', mund Mund' vgl. F. Holthausen, As. EB § 192).
Anm. 2. In einer Runeninschrift erscheint einmal Onswini
für das sonstige Oswine (OET 128). Daß noch wirkliches n be-
stand, ist gewiß nicht anzunehmen; aber wohl beweist diese
Schreibung, daß um jene Zeit noch nasales ō galt. Formen
wie canst kannst', manst gedenkst' sind Neubildungen nach Maß-
gabe von can und man (erste und dritte Person).
―
$87. (Chronologie.) Da das i wie in *pinhan erst aus
idg. e entstanden ist, muß die Entstehung der Nasalvokale jünger

--- PAGE 153 ---
2d. Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
111
sein als der Wandel von e zu i. Dagegen ist die Nasalität erst
viel später geschwunden (§ 86 Anm. 2). Über den phonetischen
Vorgang bei der Entstehung von Nasalvokalen vgl. E. Sievers,
Phon.5 469 ff. Daß sie sich bloß vor Spiranten entwickelten,
hängt wohl damit zusammen, daß bei solcher Lautgruppierung
eine ziemlich umständliche Umstellung der Mundorgane nötig ist,
die durch den Wegfall des Mundverschlusses des m, n, n wesent-
lich vereinfacht wird.
d) Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
§ 88. Die dargelegten Lautwandlungen haben den indo-
germanischen Ablaut stark umgestaltet. Dadurch, daß manche
ursprünglich getrennte Laute zusammenfielen (a, o und unter
a; a und ō unter ō), sind viele Fälle verwischt worden. Auch
Ausgleich, das Verklingen gewisser Wörter und sonstige Ver-
schiebungen haben manches verdunkelt. Auf der anderen Seite
hat aber das Germanische den Ablaut im Verbum besonders
kräftig mit der Funktion, gewisse Formen zu charakterisieren,
verknüpft und daher den umgestalteten und zum Teil ein-
geengten Ablaut besonders treu bewahrt.
Im folgenden sollen die im Germanischen erhaltenen Fälle
des Ablauts, die sich in wenige Reihen zusammenfassen lassen,
vorgeführt werden. Mit I ist die Vollstufe, mit II die Dehn-
stufe, mit III die Schwundstufe bezeichnet. Die Belege sind
denjenigen Sprachen entnommen, welche den betreffenden ur-
germanischen Vokal bewahrt haben.
§ 89. Die e-Reihe umfaßte indogermanisch folgende Vokale:
I e o
Пё о
III ә
0
Im Germanischen spaltete sich das e in e und i (§ 71); o und
ǝ wurden zu a (§ 69, 2; 68, 2); silbische Liquida oder Nasal auf
der Schwundstufe ergaben ur, ul, um, un (§ 69, 1), oder auch
or, ol, om, on (§ 77). Somit entsprechen im Germanischen:
II ĕ Ō
III a 0,u,o
I e, i a
Beispiele: as. geban ‘geben', gaf 'gab'; as. sittian, ae. sittan
'sitzen', as. sat saß', ae. sōt Ruß'; as. ae. stelan stehlen, as.
stal 'stahl', ae. stolen gestohlen'; ae. as. beran 'gebären', as.
giburd 'Geburt'; ae. bindan binden', band 'band', bunden 'ge-
bunden'; ae. etan "essen', got. ēt (ae. ēt, āt) 'a'; ae. cwene
'Frau', got. quēns Königin'; ae. swelan 'schwelen', swol

--- PAGE 154 ---
110
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
mindestens teilweise, erst einzelsprachlich erfolgt ist. Kurzer
Vokal n wurde unmittelbar vor h zu dem entsprechenden
langen Nasalvokal, der später in reinen Vokal übergieng. Außer
a waren nach § 71, 77 nur i und u in solcher Stellung möglich.
Aus anh, inh, unh wurde also āzh, i̟zh, úžḥ, später āh, ih,
ūh. So urg. *brā¿htō, got. brāhta brachte' aus *branhtō zu
bringan; got. pāhta 'dachte', fāhan 'fangen', hāhan 'hangen'
(ae. brolite, pohte, fōn, hōn); - got. gapeihan (d. i. -pihan) 'gedeihen'
(ae. pion) aus älterem *pinhan, das aus dem Part. ae. zeþunzen
zu erschließen ist; ae. puhte deuchte' aus *punhtō zu
*punkjan 'dünken' (ae. pyncean). Da das a im Anglofriesischen
dieselbe Sonderentwicklung einschlug wie sonst ā vor n
(§111), kann der Verlust der Nasalität erst einzelsprachlich
eingetreten sein.
-
§ 86. Auf einem Teil des germanischen Sprachgebietes,
welcher das Altenglische, Altfriesische und Altsächsische um-
faßt, trat derselbe Vorgang auch vor den anderen Spiranten
ein, nämlich vor f, s, þ. So *safto 'sanft', *gās "Gans',
*apar ander' (ae. softe, zōs, öper und ähnlich too Zahn',
sōð ‘Wahrheiť, ōsle "Amsel'); ferner ae. fïf fünf, sīð “Weg³,
ūs 'uns', fūs 'bereit', dust 'Staub', mup 'Mund', cup 'kund',
cude konnte. Es ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden, ob
dieser Wandel im Zusammenhang mit dem gemeingermanischen
sich vollzog oder eine jüngere einzelsprachliche Weiterführung
desselben darstellt. Immerhin ist ersteres wahrscheinlicher
und dann gehört diese Erscheinung zu den ältesten lautlichen
Abweichungen der ingwäonischen Sprachengruppe vom gemein-
germanischen Typus.
Anm. 1. Entsprechend heißt es afr. toth, fif, us, kuth, as.
safto, adar, odar, sod, fif, sið, ūs, mūð, kūd. (Über as. tand "Zahn',
andar ander', mund Mund' vgl. F. Holthausen, As. EB § 192).
Anm. 2. In einer Runeninschrift erscheint einmal Onswini
für das sonstige Oswine (OET 128). Daß noch wirkliches n be-
stand, ist gewiß nicht anzunehmen; aber wohl beweist diese
Schreibung, daß um jene Zeit noch nasales ō galt. Formen
wie canst kannst, manst gedenkst' sind Neubildungen nach Maß-
gabe von can und man (erste und dritte Person).
$87. (Chronologie.) Da das i wie in *pinhan erst aus
idg. e entstanden ist, muß die Entstehung der Nasalvokale jünger

--- PAGE 155 ---
2d. Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
111
sein als der Wandel von e zu i. Dagegen ist die Nasalität erst
viel später geschwunden (§ 86 Anm. 2). Über den phonetischen
Vorgang bei der Entstehung von Nasalvokalen vgl. E. Sievers,
Phon.5 469 ff. Daß sie sich bloß vor Spiranten entwickelten,
hängt wohl damit zusammen, daß bei solcher Lautgruppierung
eine ziemlich umständliche Umstellung der Mundorgane nötig ist,
die durch den Wegfall des Mundverschlusses des m, n, n wesent-
lich vereinfacht wird.
d) Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
§ 88. Die dargelegten Lautwandlungen haben den indo-
germanischen Ablaut stark umgestaltet. Dadurch, daß manche
ursprünglich getrennte Laute zusammenfielen (a, o und ǝ unter
a; ā und ō unter ō), sind viele Fälle verwischt worden. Auch
Ausgleich, das Verklingen gewisser Wörter und sonstige Ver-
schiebungen haben manches verdunkelt. Auf der anderen Seite
hat aber das Germanische den Ablaut im Verbum besonders
kräftig mit der Funktion, gewisse Formen zu charakterisieren,
verknüpft und daher den umgestalteten und zum Teil ein-
geengten Ablaut besonders treu bewahrt.
Im folgenden sollen die im Germanischen erhaltenen Fälle
des Ablauts, die sich in wenige Reihen zusammenfassen lassen,
vorgeführt werden. Mit I ist die Vollstufe, mit II die Dehn-
stufe, mit III die Schwundstufe bezeichnet. Die Belege sind
denjenigen Sprachen entnommen, welche den betreffenden ur-
germanischen Vokal bewahrt haben.
§ 89. Die e-Reihe umfaßte indogermanisch folgende Vokale:
I e o
II ĕ ō
III ә
0
Im Germanischen spaltete sich das e in e und i (§ 71); o und
ǝ wurden zu a (§ 69, 2; 68, 2); silbische Liquida oder Nasal auf
der Schwundstufe ergaben ur, ul, um, un (§ 69, 1), oder auch
or, ol, om, on (§ 77). Somit entsprechen im Germanischen:
I e, i a
II ē ō
III a 0,u,o
Beispiele: as. geban geben', gaf 'gab'; as. sittian, ae. sittan
'sitzen', as. sat 'saß', ae. sōt 'Ruß'; as. ae. stelan stehlen, as.
stal 'stahl', ae. stolen 'gestohlen'; ae. as. beran gebären', as.
giburd Geburt'; ae. bindan 'binden', band 'band', bunden 'ge-
bunden'; ae. etan "essen', got. ēt (ae. ēt, at) aß'; ae. cwene
'Frau', got. quēns 'Königin'; ae. swelan 'schwelen', swōl

--- PAGE 156 ---
110
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
mindestens teilweise, erst einzelsprachlich erfolgt ist. Kurzer
Vokal n wurde unmittelbar vor h zu dem entsprechenden
langen Nasalvokal, der später in reinen Vokal übergieng. Außer
a waren nach § 71, 77 nur i und u in solcher Stellung möglich.
Aus anh, inh, unh wurde also azh, ih, uh, später ah, ih,
uh. So urg. *brāдhtō, got. brāhta 'brachte aus *branhtō zu
bringan; got. pāhta ‘dachte', fāhan 'fangen', hāhan 'hangen'
(ae. brōlite, pōhte, fōn, hōn); — got. gaþeihan (d. i. -pîhan) gedeihen'
(ae. pion) aus älterem *pinhan, das aus dem Part. ae. zeþunzen
zu erschließen ist; ae. puhte deuchte' aus *punhtō zu
*punkjan 'dünken' (ae. þyncean). Da das az im Anglofriesischen
dieselbe Sonderentwicklung einschlug wie sonst ā vor n
(§111), kann der Verlust der Nasalität erst einzelsprachlich
eingetreten sein.
-
§ 86. Auf einem Teil des germanischen Sprachgebietes,
welcher das Altenglische, Altfriesische und Altsächsische um-
faßt, trat derselbe Vorgang auch vor den anderen Spiranten
ein, nämlich vor f, s, þ. So *safto 'sanft', *gās 'Gans',
*ā par ander' (ae. softe, zōs, öper und ähnlich too Zahn',
sōð "Wahrheit, ōsle 'Amsel'); ferner ae. fif fünf, sið 'Weg",
ūs 'uns', fus bereit, dust 'Staub', mup 'Mund', cũp 'kund',
cude konnte. Es ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden, ob
dieser Wandel im Zusammenhang mit dem gemeingermanischen
sich vollzog oder eine jüngere einzelsprachliche Weiterführung
desselben darstellt. Immerhin ist ersteres wahrscheinlicher
und dann gehört diese Erscheinung zu den ältesten lautlichen
Abweichungen der ingwäonischen Sprachengruppe vom gemein-
germanischen Typus.
Anm. 1. Entsprechend heißt es afr. toth, fif, ūs, kuth, as.
safto, adar, oðar, soð, fif, sið, ūs, mūð, kūd. (Über as. tand "Zahn',
andar ander', mund Mund' vgl. F. Holthausen, As. EB § 192).
Anm. 2. In einer Runeninschrift erscheint einmal Onswini
für das sonstige Oswine (OET 128). Daß noch wirkliches n be-
stand, ist gewiß nicht anzunehmen; aber wohl beweist diese
Schreibung, daß um jene Zeit noch nasales ō galt. Formen
wie canst kannst', manst gedenksť sind Neubildungen nach Maß-
gabe von can und man (erste und dritte Person).
-
$87. (Chronologie.) Da das i wie in pinhan erst aus
idg. e entstanden ist, muß die Entstehung der Nasalvokale jünger

--- PAGE 157 ---
2d. Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
111
sein als der Wandel von e zu i. Dagegen ist die Nasalität erst
viel später geschwunden (§ 86 Anm. 2). Über den phonetischen
Vorgang bei der Entstehung von Nasalvokalen vgl. E. Sievers,
Phon.5 469 ff. Daß sie sich bloß vor Spiranten entwickelten,
hängt wohl damit zusammen, daß bei solcher Lautgruppierung
eine ziemlich umständliche Umstellung der Mundorgane nötig ist,
die durch den Wegfall des Mundverschlusses des m, n, y wesent-
lich vereinfacht wird.
d) Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
§ 88. Die dargelegten Lautwandlungen haben den indo-
germanischen Ablaut stark umgestaltet. Dadurch, daß manche
ursprünglich getrennte Laute zusammenfielen (a, o und ǝ unter
a; a und ō unter ō), sind viele Fälle verwischt worden. Auch
Ausgleich, das Verklingen gewisser Wörter und sonstige Ver-
schiebungen haben manches verdunkelt. Auf der anderen Seite
hat aber das Germanische den Ablaut im Verbum besonders
kräftig mit der Funktion, gewisse Formen zu charakterisieren,
verknüpft und daher den umgestalteten und zum Teil ein-
geengten Ablaut besonders treu bewahrt.
Im folgenden sollen die im Germanischen erhaltenen Fälle
des Ablauts, die sich in wenige Reihen zusammenfassen lassen,
vorgeführt werden. Mit I ist die Vollstufe, mit II die Dehn-
stufe, mit III die Schwundstufe bezeichnet. Die Belege sind
denjenigen Sprachen entnommen, welche den betreffenden ur-
germanischen Vokal bewahrt haben.
§ 89. Die e-Reihe umfaßte indogermanisch folgende Vokale:
I e o
II ĕ ō
III ә
0
Im Germanischen spaltete sich das e in e und i (§ 71); o und
ǝ wurden zu a (§ 69, 2; 68, 2); silbische Liquida oder Nasal auf
der Schwundstufe ergaben ur, ul, um, un (§ 69, 1), oder auch
or, ol, om, on (§ 77). Somit entsprechen im Germanischen:
II ё Ō
III a 0,u,o
I e, i a
Beispiele: as. geban geben', gaf 'gab'; as. sittian, ae. sittan
'sitzen', as. sat saß', ae. sōt 'Ruß'; as. ae. stelan stehlen, as.
stal 'stahl', ae. stolen gestohlen'; ae. as. beran gebären', as.
giburd 'Geburt'; ae. bindan binden', band 'band', bunden ‘ge-
bunden'; ae. etan "essen', got. et (ae. et, at) aß'; ae. cwene
'Frau', got. quēns 'Königin'; ae. swelan 'schwelen', swol

--- PAGE 158 ---
110
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
mindestens teilweise, erst einzelsprachlich erfolgt ist. Kurzer
Vokal n wurde unmittelbar vor h zu dem entsprechenden
langen Nasalvokal, der später in reinen Vokal übergieng. Außer
a waren nach § 71, 77 nur i und u in solcher Stellung möglich.
Aus anh, inh, unh wurde also ach, ih, uh, später ah, ih,
uh. So urg. *brazhtō, got. brahta brachte' aus *branhtō zu
bringan; got. pāhta 'dachte', fāhan 'fangen', hāhan 'hangen'
(ae. brōlite, pōhte, fön, hōn); — got. gapeihan (d. i. -pihan) gedeihen'
(ae. pron) aus älterem *pinhan, das aus dem Part. ae. zeþunzen
zu erschließen ist; ae. puhte deuchte' aus *punhtō zu
*punkjan 'dünken' (ae. pyncean). Da das a im Anglofriesischen
dieselbe Sonderentwicklung einschlug wie sonst a vor n
(§111), kann der Verlust der Nasalität erst einzelsprachlich
eingetreten sein.
§ 86. Auf einem Teil des germanischen Sprachgebietes,
welcher das Altenglische, Altfriesische und Altsächsische um-
faßt, trat derselbe Vorgang auch vor den anderen Spiranten
ein, nämlich vor f, s, þ. So *safto 'sanft', *gās 'Gans',
*ā par ander' (ae. sōfte, zōs, öper und ähnlich tōð "Zahn',
sōð 'Wahrheit, ōsle 'Amsel'); ferner ae. fif fünf', sīð 'Weg",
us 'uns', fūs 'bereit', dust 'Staub', mup 'Mund', cup 'kund',
cude konnte. Es ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden, ob
dieser Wandel im Zusammenhang mit dem gemeingermanischen
sich vollzog oder eine jüngere einzelsprachliche Weiterführung
desselben darstellt. Immerhin ist ersteres wahrscheinlicher
und dann gehört diese Erscheinung zu den ältesten lautlichen
Abweichungen der ingwäonischen Sprachengruppe vom gemein-
germanischen Typus.
Anm. 1. Entsprechend heißt es afr. tōth, fif, ūs, kūth, as.
safto, aðar, ōðar, sōð, fif, sið, ūs, mūð, kūð. (Über as. tand "Zahn',
andar ander', mund Mund' vgl. F. Holthausen, As. EB § 192).
Anm. 2. In einer Runeninschrift erscheint einmal Onswini
für das sonstige Ōswine (OET 128). Daß noch wirkliches n be-
stand, ist gewiß nicht anzunehmen; aber wohl beweist diese
Schreibung, daß um jene Zeit noch nasales ō galt. Formen
wie canst kannst, manst 'gedenkst' sind Neubildungen nach Maß-
gabe von can und man (erste und dritte Person).
§ 87. (Chronologie.) Da das i wie in *pinhan erst aus
idg. e entstanden ist, muß die Entstehung der Nasalvokale jünger

--- PAGE 159 ---
2d. Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
111
sein als der Wandel von e zu i. Dagegen ist die Nasalität erst
viel später geschwunden (§ 86 Anm. 2). Über den phonetischen
Vorgang bei der Entstehung von Nasalvokalen vgl. E. Sievers,
Phon.5 469 ff. Daß sie sich bloß vor Spiranten entwickelten,
hängt wohl damit zusammen, daß bei solcher Lautgruppierung
eine ziemlich umständliche Umstellung der Mundorgane nötig ist,
die durch den Wegfall des Mundverschlusses des m, n, n wesent-
lich vereinfacht wird.
d) Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
§ 88. Die dargelegten Lautwandlungen haben den indo-
germanischen Ablaut stark umgestaltet. Dadurch, daß manche
ursprünglich getrennte Laute zusammenfielen (a, o unda unter
a; a und ō unter ō), sind viele Fälle verwischt worden. Auch
Ausgleich, das Verklingen gewisser Wörter und sonstige Ver-
schiebungen haben manches verdunkelt. Auf der anderen Seite
hat aber das Germanische den Ablaut im Verbum besonders
kräftig mit der Funktion, gewisse Formen zu charakterisieren,
verknüpft und daher den umgestalteten und zum Teil ein-
geengten Ablaut besonders treu bewahrt.
Im folgenden sollen die im Germanischen erhaltenen Fälle
des Ablauts, die sich in wenige Reihen zusammenfassen lassen,
vorgeführt werden. Mit I ist die Vollstufe, mit II die Dehn-
stufe, mit III die Schwundstufe bezeichnet. Die Belege sind
denjenigen Sprachen entnommen, welche den betreffenden ur-
germanischen Vokal bewahrt haben.
§ 89. Die e-Reihe umfaßte indogermanisch folgende Vokale:
I e o
Пё о
III ә
0
Im Germanischen spaltete sich das e in e und i (§ 71); o und
ǝ wurden zu a (§ 69, 2; 68, 2); silbische Liquida oder Nasal auf
der Schwundstufe ergaben ur, ul, um, un (§ 69, 1), oder auch
or, ol, om, on (§ 77). Somit entsprechen im Germanischen:
III a 0,u,o
I e, i a
IIё о
Beispiele: as. geħan 'geben', gaf 'gab'; as. sittian, ae. sittan
'sitzen', as. sat 'saß', ae. sōt 'Ruß'; as. ae. stelan stehlen, as.
stal 'stahl', ae. stolen gestohlen'; ae. as. beran ‘gebären', as.
giburd 'Geburt'; ae. bindan 'binden', band 'band', bunden 'ge-
bunden'; ae. etan essen', got. ēt (ae. ēt, at) aß'; ae. cwene
'Frau', got. quens Königin'; ae. swelan 'schwelen', swol

--- PAGE 160 ---
112 Lantgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'schwül'; ae. bred Brett', bord 'Brett'. Die Stufe Null liegt
nur in wenigen Fällen vor: ae. sind 'sind' gegenüber is 'isť';
cneo gegenüber lat. genu, gr. yóvv; treo gegenüber gr. dóov.
§ 90. Ganz parallel vollzog sich die Entwicklung der
ei- und eu-Reihe (nach §§ 71; 69, 2; 68, 1; 72; 79; 69, 2; 77).
1. Idg. I ei oi II ēi õi III ǝi > ī i
ī i
Germ. τ ai
ē?
Beispiele: ae. bitan 'beißen', got. bait biß', ae. biten 'gebissen',
ae. bite Biß', bittor bitter'; ae. lidan gehen', germ. *laidjan,
ahd. leiten leiten'; ae. zrīpan 'greifen', gripe 'Griff'; ae. cīnan
'sich spalten', cen Kiefer'.
eu
2. Idg. I
Germ. eu, iu, eo
ou
au
II ĕu õu
III ǝu > й
ū
u
u, o
bietet, got. baud
Beispiele: ahd. beotan 'bieten', biutit 'er
'bot', ae. budon 'boten', boden geboten', boda Bote'; ahd. leogan
lügen', lugin Lüge', got. laugnjan leugnen'; ae. lucan 'schließen',
got. lauk 'schloß', ae. lucon 'schlossen', locen 'geschlossen'; ahd.
leob lieb', got. galaubeins Glaube', ae. lufu Liebe'; got. raups
rot', ae. rudu 'Röte'.
$91. Demnächst ist noch deutlich im Germanischen die
e-Reihe zu verfolgen, die sich nach Maßgabe von § 68, 2
entwickelte.
Idg. I ē Ō
Germ.
ē
III ǝ 0
a
Beispiele: got. tēkan berühren', taitōk berührte', aisl. taka
'nehmen'; got. lētan lassen', lailōt ließ, lats lässig'; got. dēds
Tat', ae. dōn tun'; ae. hōf 'hob', got. hafjan 'heben'; ae. hōc
'Haken', ae. haca Haken'.
§ 92. Dagegen sind die - und -Reihe infolge der
germanischen Lautwandlungen (§§ 69, 2, 3; 68, 2; 69, 3; 68, 2)
sehr stark umgebildet und reduziert worden.
Idg. I a o Πα Ō
Germ.
a
Idg. I ā ō
Germ.
0
III ǝ 0
a
III ǝ 0
a
Zur ersteren gehören ae. hana 'Hahn' gegenüber as. hōn 'Huhn',

--- PAGE 161 ---
2d. Der indogermanische Ablaut im Germanischen.
113
as. ahsla "Achsel' gegenüber ae. ōxn 'Achselhöhle'; zur ā-Reihe:
ae. stōd 'stand', got. staps Stätte'.
Anm.
Der Ablaut bewegt sich also hier im Germanischen
zwischen den Vokalen a und ō, die ja auch in anderen Reihen,
namentlich der e-Reihe, sich finden. Wenn also innerhalb des
Germanischen in den verschiedenen Formen einer Wurzel sich
bloß diese zwei Vokale finden, so können nur außergermanische
Formen einen Hinweis geben, in welche Reihe die Wurzel gehört,
so in den gegebenen Fällen lat. căno, ăxilla, stāre, gr. dor. ĭotāju.
§ 93. Das Endergebnis der Entwicklung war also, daß
nur die e-Reihe und ihre Varianten, die ei- und eu-Reihe,
nach den germanischen Umbildungen sich noch deutlich von-
einander abhoben und sich daher lebendig erhielten. In der
ă-, ā- und ē-Reihe überwogen im Germanischen die Vokale
ǎ und ō so bedeutend, daß sie zu einem neuen Ablautstypus
gefestigt wurden. Andererseits spaltete sich die e-Reihe schon
im Urgermanischen in mehrere Varianten, und in der einzel-
sprachlichen Entwicklung nahm dies noch zu, so daß die
verbalen Ablautreihen immer zahlreicher wurden. Innerhalb
der Nominalflexion ist dagegen der Ablaut bald geschwunden.
3. Gemeinwestgermanische Wandlungen und daran sich
anschließende Vorgänge.
§ 94. Jünger als die oben betrachteten Veränderungen
ist eine Gruppe von Vorgängen, welche dem Lautstand aller
westgermanischen Dialekte zugrunde liegen. Ihr Bereich ist
allerdings zum Teil größer, so daß sie sich von den im früheren
Abschnitt behandelten nicht so stark unterscheiden: sie sind
keineswegs in ihrer Gesamtheit bloß den westgermanischen
Dialekten eigen. Aber sie bilden auch chronologisch, also
sprachgeschichtlich eine Gruppe, insofern sie deutlich jünger
sind als die bisher besprochenen und andererseits von den
später behandelten vorausgesetzt werden, während ihr chrono-
logisches Verhältnis untereinander nicht näher zu bestimmen ist.
Es empfiehlt sich daher, diese Wandlungen als ungefähr der-
selben Periode angehörig zusammenzufassen und für praktische
Zwecke nach dem Merkmal zu benennen, das ihnen deutlich
eigen ist, also als gemeinwestgermanische.
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
8
·

--- PAGE 162 ---
114 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
a) Die Entstehung eines ā.
§ 95. Durch urgermanische Vorgänge war ein Sprach-
zustand erwachsen, in dem der Laut a fehlte. Im West-
germanischen wie im Nordischen wurde diese Lücke wieder
ausgefüllt: das urg. ē¹ (@) aus idg. ē (§ 68, 1) wurde zu a. So
wg. as. sad Saat' gegenüber got. sēps, lat. semen; dad Tať,
got. deps, gr. tídnu; rādan 'raten', got. redan, lat. rēri; ferner
wg. as. gābun gaben', nāthla Nadel', slāpan 'schlafen' gegen-
über got. gēbum, nepla, slēpan. Im Altenglischen hat dies ā
weitere Umbildungen erfahren (sæd, sed usw. § 117).
Anm. 1. Ähnlich heißt es im Nordischen: aisl. sáð, ráða
usw., während dem Gotischen, auch in seinen jüngeren Entwicklungs-
stadien, a durchaus fremd ist.
Anm. 2. Da als Vertreter dieses Lautes im Altenglischen
im allgemeinen ☎, ē, nur vor Nasalen ō und in wenigen Fällen
a erscheint (§ 163) und ähnliches fürs Friesische gilt, liegt die
Vermutung, das urgermanische e oder @ habe sich in diesen Dia-
lekten im allgemeinen unverändert erhalten, auf den ersten Blick
sehr nahe. (Vgl. O. Bremer, PBB 11, 12; Th. Siebs, EFS 192;
J. Franck, ZfdA. 17, 196.) Indessen sprechen so gewichtige Ein-
wände gegen sie, daß sie jetzt wohl allgemein aufgegeben ist.
(Vgl. E. Sievers, PBB 8, 88; 0. Bremer, IF 4, 19; Th. Siebs, Grdr.
I21210.) Daß ursprüngliches ē zunächst zu a und dies wieder zu
, ē wurde, hat Parallelen: wg. ǎ in einem Worte wie sat 'saß'
ist im Ae. zu e geworden, im Me. zu a und im Ne. wieder zu æ
(ne. sat, gesprochen sæt).
Anm. 3. Die Entwicklung des wg. a läßt sich zum Teil
an den germanischen Eigennamen bei lateinischen und griechischen
Schriftstellern verfolgen (0. Bremer, PBB 11, 1; IF 4, 19). Bei den
oberdeutschen und thüringischen Stämmen, von denen wenigstens
einige ursprünglich in der Nähe der Angeln und Friesen saßen,
ist das ā vom dritten und vierten Jahrhundert an gesichert, bei
den Franken tritt es zu Beginn des sechsten, bei den Nieder-
deutschen im achten Jahrhundert auf. Im Nordischen gilt a schon
in den ältesten Runeninschriften. Dies legt die Annahme nahe,
daß bei den anglo-friesischen Stämmen, die geographisch ein
Verbindungsglied zwischen den Gruppen mit frühem ā bilden, der
Lautwandel sich ebenfalls früh vollzogen hat, mindestens im
zweiten Jahrhundert, aber möglicherweise schon geraume Zeit
früher. Vielleicht ist er, wie Bremer vermutet, bei ihnen über-
haupt zuerst eingetreten und dann einerseits zu den Skandinaviern,
andererseits östlich von der Elbe südwärts gedrungen. Nichts
spricht gegen die Annahme, daß zwischen der Entstehung dieses

--- PAGE 163 ---
3 b. Die westgerm. Diphthonge.
115
ä und seinem anglo-friesischen Übergang zu æ, ē (der wahrscheinlich
auch noch in die kontinentale Zeit fällt, § 118) ein oder mehrere
Jahrhunderte liegen.
Anm. 4. Die älteren lateinischen Lehnwörter mit der Bas s
ā zeigen im Westgermanischen und Nordischen fast überall das
in Rede stehende a oder dessen Entsprechung: lat. strata, cāseus
ergeben wg. *strātō, *kāsi (ae. stræt, strēt, *ciese, cese). Doch folgt
daraus nicht, daß zur Zeit ihrer Aufnahme überall schon a ent-
wickelt war. Wo es noch nicht bestand, mag der ihm am nächsten
stehende Laut dafür eingesetzt worden sein, und das war das
offene (weite) e¹ (@), welches dann zu a wurde. (Vgl. auch § 215, 3.)
b) Die Diphthonge.
§ 96. Als eine speziell westgermanische Eigentümlichkeit
ist es zu bezeichnen, daß germ. ai und au in erheblichem
Umfange zu ae und ao wurden. Doch gehen die einzelnen
Dialekte sehr auseinander, und es scheinen verschiedenartige
Wandlungen, deren Umfang wir nicht mehr zu erkennen ver-
mögen, zum selben Ergebnis geführt zu haben.
Anm. Die Basis ao wird deutlich vom Altenglischen und
Altfriesischen (mit Ausnahme vielleicht der Fälle mit i, i in der
Folgesilbe) vorausgesetzt, wahrscheinlich auch vom Altsächsischen,
dessen durchgehendes ō wohl auf ein ao zurückgeht, und sicher
vom Althochdeutschen für die Fälle mit gewissen Konsonanten:
hier erscheint für ō in einigen älteren Texten tatsächlich noch ao.
Ähnlich verhält es sich wohl mit ae, doch sind hier die Verhältnisse
weniger deutlich. Entstanden sind diese Varianten zum Teil durch
den 'a-Umlaut (bei au), namentlich aber infolge einer häufig auf-
tretenden phonetischen Tendenz, die Komponenten eines Diphthongs
einander zu nähern (E. Sievers, Phon.5 § 764), die die übrigen Fälle
ergriff (im Althochdeutschen nur unter dem begünstigenden Einfluß
gewisser Konsonanten).
§ 97. Eine andere gemein-westgermanische Entwicklung
erweiterte den Bereich der Diphthonge. Im Urgermanischen
gab es nach kurzen Vokalen die Geminaten jj und ww, welche
wahrscheinlich den Lautwert von unsilbischem i und u ver-
bunden mit Reibegeräusch, also spirantischen Charakter hatten.
Im Westgermanischen wurde daraus, mit Wegfall des Reibe-
geräusches, ii, uu, die sich wie andere Geminaten durch das
Vorhandensein einer Silbengrenze zwischen den identischen
Lauten charakterisierten, und das erste į und ụ ergab mit
8*

--- PAGE 164 ---
116 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
dem vorausgehenden Vokal einen Diphthong bezw. langen
Vokal. So wg. *ai-ia 'Ei', *wai-ja- 'Wand', *hnaj - ian
wiehern', *klai - iō "Ton' (vgl. as. ei, klei); — wg. *frii- iō > frī-iõ
'Weib', ae. Friz Freia'; - wg. day-ya- Tau', *glay-ya- ‘klug',
*hay-yan 'hauen', *skay - yōjan 'schauen' (vgl. as. dau, glau,
hauwan, skauwon); — *hreu-yan 'reuen', *treu-uō Treue' (vgl. as.
hreuwan, treuwa); *triu-ui treu' (vgl. as. triuwi). Die alt-
englischen Formen haben die normale Entwicklung durchlaufen
(az, waz neben gewöhnlichem waz, hnazan, claz; deaw, zleaw,
hēawan, scēawian; hrēowan, trēow; trīowe, trīewe).
Anm. 1. Im Gotischen und Nordischen hat der Charakter
des urgerm. jj, ww als Geräuschlaut noch dadurch eine Steigerung
erfahren, daß ersteres got. ddj, an. ggj, letzteres in beiden Sprachen.
ggw wurde. So got. *addja- (krim-got. ada), waddjus, glaggwus,
triggws, an. egg, veggr, gneggia, Frigg, dogg, hoggua, tryggr. In
Lehnwörtern aus dem Altnordischen kommt diese Lautvariante
später auch ins Englische, wie in me. ne, egg 'Ei'.
Anm. 2. Über den Ursprung des urg. jj, ww gehen die
Meinungen auseinander. K. Brugmann (Grdr. I § 309, 373) und
W. van Helten (PBB 30, 240) gehen von einem aus indogermanischer
Zeit überlieferten ii, uu aus und suchen dies durch besondere
Verhältnisse der Ableitung und Wortbildung zu erklären. (Spezial-
literatur bei A. Noreen, Urg. Lautl. 160 und W. Streitberg, Urg. Gr. 60).
Anm. 3. Für *skuu-uô> wg. sku-uô (ahd. scûwo, an. skuggwa)
'Schatten' gilt im Ae. scua (PBB 10, 507). Es ist nicht ersicht-
lich, ob sich hier ältere Verhältnisse wiederspiegeln oder eine
speziell altenglische Ausweichung vorliegt. Ähnlich scheint auch
truwian trauen' zu gelten (jetzt von E. Sievers auf Grund melodischer
Verhältnisse angesetzt, früher schon, doch nicht überzeugend,
von M. Trautmann, Bonn, Beitr. 2, 162).
§ 98. Eine Quelle weiterer speziell westgermanischer
Diphthonge wurde die urgermanische Lautfolge ui nach kurzen
Vokalen wie im Stamme *niuia- neu' (aus idg. *neuio-, vgl.
ai. návya-s). Es ist nicht sicher, wo im Urgermanischen die
Silbengrenze lag, ob also das u den Anlaut der zweiten oder
den Auslaut der ersten Silbe bildete (ni-uia- ni-wja- oder
niu-ja- niu-ja-). Das Gotische zeigt letzteres (niujis). Im
Westgermanischen wurde aus dieser Folge in großem Umfange
-uui-, also das u vor dem ebenso geminiert wie andere
Konsonanten. Die Silbengrenze lag, dem Wesen der Geminata
entsprechend, zwischen den beiden u, so daß das erste
=
=

--- PAGE 165 ---
3 c. Westgerm. Kontraktionen.
117
=
von ihnen mit dem vorausgehenden kurzen Vokal einen Diph-
thong (oder langen Vokal) bildete und das zweite die Folge-
silbe anlautete: niu-uia- niu-wja-. Hierher gehören mit
ursprünglichem i: wg. niuwja- 'neu', *hiuwja- 'Gestalt', *gliuwja-
Freude', *siuwjan nähen', *spiuwjan 'speien' (vgl. as. ahd.
niuwi, ahd. siuwen); mit ursprünglichem a: *hauwja- 'Heu',
*auwjō- 'Insel', *frauwjō 'Herr', *strauwjan 'streuen', *kauwjan
'rufen' (vgl. ahd. houwi, ouwa, strouwen). Die altenglischen
Formen haben die normale Entwicklung durchlaufen (angl.
niowe, hłow, zlłow, słowan, spłowan, ws. niwe, hīw, zliez; angl.
hēz, ēz, strēzan, cēzan, ws. hīez, iez, *friezea (> frīzea), ciezan).
Anm. 1. Wenn intervokalisches ui durch Apokope des ur-
sprünglich folgenden Vokals in den Auslaut trat, wurde daraus
gemeingermanisch ui mit silbenanlautendem u, es ergaben sich
also die Folgen i-wi, a-wi, in denen es zu keiner Diphthongent-
wicklung kam. Daher die Nominative wg. *piwi Dienerin', *awi
Mutterschaf (> ae. piwe, später piwu, piowu § 226, ewe, später
ewu, eowu § 230). Ebenso unterblieb die Diphthongentwicklung,
wenn auf u ein i folgte, weil dann das ausfiel: wg. *siwidō
'nähte', *spiwido 'spie', *strawidō 'streute', *kawido rief', woraus
ae. siwede, spiwede, strewede (später siwode, siowode, strewode, streowode
§ 226, 230). Durch Ausgleich wurde der Bereich dieser Lautungen
manchmal noch ausgedehnt: si(o)wian für słowan.
Anm. 2. Daß in den Fällen mit ursprünglichem a den alt-
englischen Formen -auwj- und nicht -auj- zugrunde liegt (so zu-
erst R. Kögel, PBB 9, 533), ist nicht strikte zu erweisen, aber
nach der ganzen Sachlage wahrscheinlich.
c) Kontraktionen.
§ 99. Bereits in so früher Zeit sind auch einige Kon-
traktionen eingetreten. Durch gemeinwestgermanischen Schwund
gewisser Konsonanten und nachtoniger Sonanten ergaben sich
vielfach Vokalgruppen. Wenn nun auf diese Weise urg. a,
i mit dunklen Vokalen zusammentrafen, wurden sie mit
diesen zusammengezogen und das Ergebnis war einer der
bereits bestehenden Diphthonge.
Anm. 1. Dunkle Vokale in solcher Stellung blieben un-
verändert; daher ae. buan 'wohnen'. Helle lange Vokale unterlagen
erst später der Kontraktion (vgl. § 247).
§ 100. Wg. a und u rückten zusammen, wenn ein zwischen
ihnen stehendes u schwand: *klau (aus *klayu) Klaue', *þrau

--- PAGE 166 ---
118
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'Drohung', *fau plur. n. 'wenige', *faum dat. plur. 'wenigen',
*frau (nach den flektierten Kasus *fraun aus frayun) 'Herr';
ebenso a und o, wenn nach intervokalischem o (aus älterem u
Q
§ 295, 2) der Vokal abfiel: *strao (aus straga-, älter straya-)
'Stroh', *hrao 'roh'. Diese au und ao entwickelten sich wie
sonst weiter (ae. clēa, drea, fea, feam, frēa, strēaw, hrēaw, vgl.
as. fro, ahd. clôa, fô, frô, strô, rô).
Anm. Durch Übertragung entstanden neuerlich Formen wie
ae. clawu (nach den obliquen Kasus clawe). Neben wg. frauô Herr'
stand ein frauuio, welches sich nach § 98 entwickelte.
u
§ 101. Wg. e und u rückten zusammen, wenn ein zwischen
ihnen stehendes schwand: *treu (aus *treuu) plur. Bäume',
*kneu 'Kniee'; ebenso e und o, wenn nach intervokalischem Q
(aus älterem § 295, 2) der Vokal abfiel: *treo (aus trega-, älter
treua-) Baum', *kneo "Knie', *peo 'Diener'. In den beiden
ersten Wörtern wurde der ursprüngliche Wechsel von eo
und eu zumeist verwischt, im Altenglischen zugunsten des
eu, welches sich wie sonst weiter entwickelte (ae. treo, cneo).
Dagegen blieb das wg. eo in peo (dem keine Form mit eu zur
Seite stand) unberührt und spiegelt sich in den historischen
altenglischen Formen wieder (ws. deow, doch nördlich-nh. dēa).
Wg. eo ergab sich auch im Lehnwort *leo (> ws. lẽo, nh. lēa).
Anm. 1. Im Althochdeutschen findet sich neben kneo, knio
auch kniu (aus älterem kneu), doch ist die ursprüngliche Scheidung
nirgends mehr gewahrt.
Anm. 2. Neben deo(w) bietet der Psalter häufig drow infolge
Vermengung mit dem Femininum di(o)wu (für älteres *diwe).
§ 102. Wg. i und u rückten zusammen durch Übertragung
der Endung -u: wg. as. siu sie, die', pius 'diese', *hiu ‘sie';
ferner wenn u vor folgendem u schwand: wg. ahd. niun 'neun',
und endlich durch Schwund des j in der Folge -iju-: wg. as.
driu neutr. drei'. Diese Lautfolge und dieser Schwund er-
gaben sich auch in einigen Kasus der Stämme *frijōnd- Freund',
*fijand- Feind', *frija- frei', *blija- Farbe, und daraus wurde
iu verallgemeinert (O. Ritter, Arch. 122, 98): gemeinwest-
germanisch in friund, im Altenglischen und Altsächsischen in
fiund, nur im Altenglischen in *bliu, während in friu auch im
Altenglischen vor hellen Endungen erscheint (gen. frīzes).

--- PAGE 167 ---
3d. Westgerm. Dehnungen.
119
Gemeinwestgermanisch wurde auch die fremdartige Lautfolge
ia in gr. diáßolos durch das geläufige iu ersetzt: as. diubul
(so zuerst F. Holthausen, private Mitteilung). Alle diese iu
schlagen im Altenglischen die normale Entwicklung ein (sīo,
pios, hio, nh. nīon, drīo, frīond, fiond, blio, frio später seo
pēos usw.).
Anm. 1. Das Nordhumbrische setzt neben wg. *friund
(friond) auch ein *freund (>freond) voraus. Der Ursprung dieser
Form ist dunkel. (Vgl. E. Sievers, Vok. 51.)
Anm. 2. Über das früher fälschlich angesetzte wg. *iude
gieng' (aus i+ude oder -ode, vgl. got. iddja, lat. ire) vgl. § 261
Anm. 2; über spätere Kontraktionen des i aus ij vgl. § 247.
d) Dehnungen.
§ 103. Endlich haben sich auch gewisse Quantitäts-
verschiebungen in so früher Zeit vollzogen: kurze Vokale
wurden im Auslaut gemeinwestgermanisch gedehnt. So ae. bì “bei³,
þù ‘du', nữ ‘nun', iu (zeô) 'einst', wg. *swā (> ae. swỡ, swē);
dazu mit einem speziell ae. e (§ 107) ae. he 'er', wē 'wir', mē
'mir, mich', zē ihr, sẽ 'der'.
Anm. 1. Das Gotische hat noch bi, pu, nữ, ju, swă, să, da-
gegen das Altnordische auch Dehnung: þú, sá.
Anm. 2. Daneben haben sich bei geringerer Betonung im
Satzzusammenhang vielfach die Formen mit Kürze erhalten, die
dann die Entwicklung der Vokale in minder betonten Silben auf-
weisen; daher ae. be (§ 325), swa (§ 113). Wenn diese Formen
später unter den Ton traten, so wurde ihr Vokal auch gelängt:
daher ae. swā. Andererseits erfuhren die gelängten Formen, wenn
sie außerhalb des Akzentes gebraucht wurden, wieder Verkürzung:
daher ae. swœ, swe. Im Gebrauch der Formen swỡ, swě, swă zeigt
sich anfangs starkes Schwanken (K. Bülbring, EB § 103 Anm.), später
erlangt jedoch swa die Oberhand.
Anm. 3. Wie swǎ könnte sich auch hwa (got. hwas) er-
klären, doch ist auffällig, daß kein *hwe, *hwě vorkommt. Über
to vgl. § 106 Anm.
Anm. 4. In dieser Dehnung tritt zum erstenmal eine Tendenz
hervor, die in der späteren Entwicklung verschiedener germanischer
Sprachen, namentlich aber des Englischen, eine große Rolle spielt,
nämlich übermäßig kleine wie übermäßig große Silben- bezw. Sprech-
taktquantitäten zu beseitigen (vgl. § 203 ff.).
§ 104. Diese Dehnung trat im Urenglischen in noch
weiterem Umfang ein. Kurze Vokale verfielen ihr nicht nur

--- PAGE 168 ---
120 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
im Wortauslaut, sondern auch, wenn sie im ersten Teil eines
Kompositums standen, dessen zweiter Bestandteil seinen Ak-
zent unvermindert bewahrte (A. Pogatscher, ESt. 25, 424).
Daher ae. twifeald 'zweifach', twiecze zweischneidig³, twī-
wintre zweijährig und andere Bildungen mit twī-, ebenso
prifeald dreifach' usw. (gegenüber ahd. zuifach). Ähnlich
wurde in lateinischen Wörtern, wenn der ursprüngliche Ton
als Nebenton blieb, kurzer Vokal in offener erster Silbe
gelängt: māzister 'Magister', zizantas Giganten' (§ 218, 2).
Es ist nicht zu erkennen, ob diese englische Weiterführung
eines gemeinwestgermanischen Vorganges in Zusammenhang
mit ihm oder später eintrat; doch darf man ersteres als wahr-
scheinlicher erachten.
Anm. 1. Diese Längung unterblieb in Kompositis, deren
zweiter Bestandteil infolge Verdunklung des Vorstellungsgehaltes
seinen Nebenakzent verlor (was sich in lautlichen Reduktionen
äußert), wie in fracod verächtlich aus *fra-kunp.
Anm. 2. Diese Längung, die durch metrische Kriterien wie
durch die Weiterentwicklung gesichert ist, beruht darauf, daß ein
ursprüngliches twifùld in zwei Sprechtakte zerfällt und in dem
ersten Takt twi- dasselbe eintrat wie in he u. dgl. (§ 103). Die
sich ergebenden Längen bestanden jedenfalls schon im siebenten
Jahrhundert, als Wörter wie lat. magister Eingang fanden: sie
wurden an schon bestehende heimische Worttypen angeglichen.
4. Englisch-nordische Übereinstimmungen.
§ 105. Neben den sicher alten Erscheinungen, welche
das Englische mit den übrigen westgermanischen Dialekten
teilt, finden sich auch solche, in welchen es mit dem Alt-
nordischen übereinstimmt und sich von allen oder doch den
meisten westgermanischen Dialekten unterscheidet. Sie sollen
nunmehr zur Darstellung gelangen. Doch ist in ihrer Ein-
ordnung nach den gemeinwestgermanischen Vorgängen kein
chronologisches Verhältnis zum Ausdruck gebracht: im Gegen-
teil sind Anzeichen vorhanden, daß sie sehr alt sind. Aber
für eine streng chronologische Anreihung reichen unsere
Hilfsmittel nicht aus.

--- PAGE 169 ---
4. Englisch-nordische Übereinstimmungen.
121
§ 106. Urg.ō scheint im Anglofriesischen wie im Nordischen
im Auslaut zu ū vorgerückt zu sein: ae. cũ 'Kuh', tū für
älteres *twu zwei', hū aus *hwu 'wie' (vgl. afr. cũ, an. cú
gegenüber as. kō ahd. chuo aus kō).
Anm. Dagegen heißt es gemeinwestgermanisch to 'zu. Dies
aus einem älteren *to nach § 103 zu erklären (K. Bülbring, EB
101), ist schwierig, weil ein idg. *do zu *ta werden mußte
(das tatsächlich von ahd. za vorausgesetzt wird). Andererseits
sind für cu auch andere Erklärungen möglich (vgl. N. van Wijk,
IF 19, 393). Die Ansetzung dieses Lautwandels ist daher etwas
unsicher.
§ 107.
Eine andere Abweichung vom Ursprünglichen
teilt das Altenglische allein mit dem Altnordischen. Vor urg. z,
welches zur wurde oder abfiel, wurde i, u zu e, o, wenn
dieses z>r derselben Silbe angehörte und nicht etwa in der
nächsten Silbe i folgte. So urengl. *merd 'Lohn', *herd ‘Werg',
*rerd Sprache', *lern- und *lirn- lernen' infolge eines alten
Wechsels von ai (ē) und i in der Endung, ferner mit Schwund
von z>r: *me 'mir, mich', *de 'dir, dich', *we 'wir' *ze ihr
(woraus ae. meord, heord, reord, leornian, liornian; mē, pē, wē,
zē); andererseits ae. or-, tor- in oreald 'uralt', orsāwle leblos',
torcierre 'schwer zu drehen' usw. (So zuerst E. Sievers, Vok.
33, nach einer Anregung O. Behaghels, Germ. 31, 381.)
Anm. 1. Dagegen heißt es hire, hira ihre mit r als An-
laut der nächsten Silbe und *zirirdi Sprache' (> geriorde)
wegen des folgenden i. Vgl. afr. as. mi, thi, ur-, ahd. mir, dir,
ur-, zur-, got. mizdō, mis, aber an. mér, þér, vér, ér, tor-, or-,
(ør-).
Anm. 2. Dieser Übergang ist jedenfalls sehr alt, da er
vor dem anglofriesisch-sächsischen Abfall des z>r in einsilbigen.
Wörtern eingetreten sein muß. Daß er auch vor der Dehnung
von kurzen Vokalen im Auslaut (§ 103) liegt, geht aus mē, pē usw.
nicht mit Notwendigkeit hervor, da ein nach dieser Dehnung ent-
standenes mě durch Einordnung in einen sonst geläufigen Wort-
typus zu seiner Länge gekommen sein kann. Die Wirkung des
zur gewordenen z erinnert an diejenige des got. r (aus idg. r),
welches und u zu e und o verwandelt: wair 'Mann', waurms
'Wurm.

--- PAGE 170 ---
122
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
5. Die ältesten englischen, wesentlich anglofriesischen
Wandlungen.
$108. Chronologisch weiterschreitend, stoßen wir auf
eine Gruppe von Vorgängen, welche deutlich jünger sind als
die gemeinwestgermanischen und untereinander zum guten
Teil in nahen Beziehungen stehen. Zumeist sind sie dem
Urenglischen wie dem Urfriesischen eigen. Doch haben sie
sich im weiteren Verlauf im Friesischen zum Teil anders ge-
staltet, zum Teil reichen auch unsere Mittel nicht aus, die
Übereinstimmung völlig klarzulegen. Sie können daher
nicht ohne weiteres als anglofriesische, wohl aber als älteste
englische Wandlungen bezeichnet werden; denn sie haben
wesentlich dazu beigetragen, dem Altenglischen sein kenn-
zeichnendes Gepräge zu geben.
a) Die Entwicklung des a-Lautes.
§ 109. Der mittlere a-Laut, der für wg. à und ā an-
zusetzen ist und den die meisten germanischen Dialekte in
alter Zeit bewahrt haben, ist im Englischen wie im Friesischen
früh in Bewegung geraten, teils in der Richtung zum o (Ver-
dumpfung oder Rundung), teils in der Richtung zum e (Auf-
hellung oder Palatalisierung), und zwar sowohl als Kürze wie
als Länge. Für die Anfänge dieser Wandlungen war die
Quantität von keinem Belang; auf den weiteren Entwicklungs-
stufen giengen aber Kürze und Länge vielfach auseinander.
a) Verdumpfung.
§ 110. Die Verdumpfung trat ein vor Nasalen und führte
zunächst zu einem zwischen a und o liegenden Laute, dessen
verschiedene Schattierungen durch å bezeichnet werden sollen.
Bei der Kürze war der Grad der Verdumpfung zunächst gering
und blieb auch lange so. Erst kurz vor dem Beginn unserer
Überlieferung, vielleicht schon im siebenten, sicher im achten
Jahrhundert nahm sie zu, so daß der Laut ungefähr um 800
einem offenen o (mid-back-wide) wohl nahe kam, ja vielleicht
sogar diesen Wert erreichte. Nachher aber nahm die Ver-
dumfung wieder ab, etwas rascher im Westsächsischen, lang-
samer in den anglischen Dialekten. Nur im westlichen Mittel-

--- PAGE 171 ---
5a. Die Entwicklung des wg. a; a) Verdumpfung.
123
land hat sich der verdumpfte Laut bis in die mittelenglische
Zeit erhalten. Da nun die Schrift für å kein passendes Zeichen
bot, schwankt die Wiedergabe vielfach zwischen a und o:
nama, noma 'Name', lamb, lomb Lamm', hana, hona 'Hahn',
mann, monn Mann', spannan, sponnan 'spannen', land, lond
'Land', panc, ponc 'Dank' usw. Immerhin ist bald das eine,
bald das andere Zeichen vorwiegend und zeigt, welchem der
beiden Grenzwerte der Laut näher stand.
Von den ältesten Texten schreibt Ep. durchaus a, während
in den etwas späteren Corpusglossen o bereits überwiegt.
Auch sonst nimmt im achten Jahrhundert die o-Schreibung
zu und ist im neunten und zehnten Jahrhundert in den ang-
lischen Texten entweder vollkommen durchgeführt (Ps.) oder
bis auf wenige Ausnahmen allgemein (Li., Ri., Ru.²) oder doch
bei weitem überwiegend (Ru.¹). Im Westsächsischen und
Kentischen ist im neunten Jahrhundert o häufiger als a,
während im zehnten Jahrhundert a zunimmt und bei Ælfric
wie in den spätws. Evangelien a allgemein ist.
Anm. 1. Mit diesem å fällt auch das Verkürzungsprodukt
von d (§ 111) zusammen und teilt dessen Entwicklung. Daher
spätws, sam- halb' wie in samcucu halbtot' und spanniwe 'ganz neu³.
Anm. 2. Auf die dargelegte Entwicklung weist auch die
Wiedergabe der Lautfolge o+ Nasal in den lateinischen Lehn-
wörtern. Im allgemeinen erscheint dafür u (§ 77 Anm. 3): pund
'Pfund', Bunne 'Bononia' (Boulogne), munuc 'Mönch'. Nur wenige
sicher erst im siebenten Jahrhundert entlehnte Wörter zeigen das
mit a wechselnde o: font, fant "Taufbecken', domne, damne 'Herr'
(aus lat. fontem, dominem). Bis ins siebente Jahrhundert war also
der a-Laut vor Nasal so wenig verdumpft, daß das rom. o dem
ae. u näher stand; erst nach der Christianisierung erlangte er
einen solchen Grad von Rundung, daß er für die Wiedergabe des
lat, o geeignet war (A. Pogatscher, Lehnw. 102 ff.). Die Annahme
aber, daß die Rundung des ǎ überhaupt erst im siebenten Jahr-
hundert eingetreten sei, weil Ep. noch a schreibt (0. Bremer, IF
4, 17; L. Morsbach, AB 7, 329), ist nicht haltbar. Wenn im Dialekt
dieses Denkmals der fragliche Laut Dehnung erfahren hatte, er-
scheint er als ō (§ 111): somit muß er schon vor der Zeit dieser
Niederschrift einen gewissen Grad von Rundung besessen haben.
Darauf weist auch der Umstand, daß das Verkürzungsprodukt der
sicher gerundeten Länge mit dieser Kürze zusammenfiel (Anm. 1).
Vgl. auch § 114.

--- PAGE 172 ---
124
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 3. Daß das Schwanken der Schreibung eine Doppel-
heit der Lautung widerspiegle (so zuletzt H. Wyld, ESt. 32, 397),
ist nach der Art, wie die zwei Zeichen wechseln, nicht recht
glaublich. Nach Heuser (IF 14 Anz. 29) wäre o die anglische,
a die westsächsisch-kentische Entsprechung, das Schwanken zwischen
a und o im Altwestsächsischen aber südmercischem Einfluß zu
danken.
§ 111. Die Länge durchlief eine ähnliche Entwicklung,
aber rascher und gründlicher. Sie war im siebenten Jahr-
hundert noch von dem sonstigen ō (aus urg. ō) verschieden,
also noch ein -Laut, rückte aber dann ziemlich rasch zu
geschlossenem o vor und fiel mit dem sonstigen ō endgültig
zusammen. Sie wird von den ältesten Aufzeichnungen an
ständig durch o wiedergegeben. So: nōmon nahmen', cwōmon
'kamen', brom 'Reisig', *jōmor (>zeômor) Jammer, spōn 'Spahn',
zedōn getan', sōna 'bald', mōna 'Mond', mōnað 'Monat'. Der-
selbe Wandel ergriff auch nasaliertes a, welches später zu
reinem Vokal wurde (§ 85f.): bröhte brachte', pōhte 'dachte',
söfte 'sanft', oder ander', toð "Zahn', soo Wahrheit', zōs 'Gans',
ōsle Amsel'. Endlich erfolgte dieselbe Entwicklung, wenn
noch vorhistorisch å gelängt wurde (§ 250): onettan 'anreizen'
aus *ånhatan (wg. *anhaitian).
Anm. 1. Daß d und altes ō im siebenten Jahrhundert noch
nicht zusammengefallen waren, geht daraus hervor, daß bei Kürzungen,
die um diese Zeit eintraten, die Ergebnisse verschieden waren (vgl.
samcucu halbtot' und zodspel Evangelium', § 204). Dazu stimmt,
daß ȧ, welches um diese Zeit Längung erfuhr, mit altem ₫ zu-
sammenfiel und dessen weitere Entwicklung teilte (ōnetlan). Ähn-
liches verrät sich bei einem anderen Lautwandel (§ 185 f.).
Anm. 2. Daß die Verdumpfung von wg. a durch ein auf
den Nasal folgendes i in gewissen Fällen gehindert wurde (Mors-
bach und Bülbring, EB § 182 Anm. 2), ist kaum zutreffend
(§ 187 Anm.).
§ 112. Die Verdumpfung der a-Qualität vor Nasalen
ging aber noch viel weiter in Silben mit gemindertem Akzent
(§ 63 Anm. 2).
1. Vor n wurde früh die Stufe o erreicht, so daß der
Laut mit dem sonstigen o zusammenfiel. Durch Übertragung
in die voll betonten Varianten der betreffenden Wörter wurde
er vor der sonstigen Behandlung des o in Silben außerhalb

--- PAGE 173 ---
5a. Die Entwicklung des wg. a; a) Verdumpfung.
125
des Starktons (§ 323) bewahrt und schließlich in den meisten
Wörtern verallgemeinert. Hierher gehören on an', donne
'dann', hwonne 'wann', die Akkusative done ‘den', hwone 'wen',
die Instrumentale don, hwon mit ständigem o (von späten
Varianten abgesehen, vgl. Anm.).
2. Vor m und ŋ (geschrieben nz) erreichte die Entwicklung
die Stufe u, welche sich bis in die historische Zeit erhielt:
līcuma Leichnam' (neben lic-homa), acumba Werg', sulung,
furlung ein Ackermaß, æfþunca ‘Ärger' (neben æfþanca, -ponca
durch den den Einfluß des Simplex).
3. Dasselbe Vorrücken zum Vokalextrem trat ein, wenn
vor Spiranten nach § 86 Länge entstand: aus *or-anp 'Atem'
wurde *orup (ae. oruð, oroð).
Anm. Die in spätwestsächsischen Texten häufigen Formen
dane, hwane, ferner dane, danne, hwanne in Ru.¹ können die normale
Entwicklung des zunächst aus à entstandenen o in unbetonter
Silbe (§ 323) darstellen. Außerdem finden sich in der späteren
Sprache sowohl im Westsächsischen wie im Anglischen dæne,
hwane, danne, huanne, daneben im Anglischen auch Formen mit
e bezw. (nach § 284) œ: pene, hwanne (und daher vermutlich auch
*penne). Das a wird in den Akkusativen pæne, hwane wohl durch
Ausgleich an die Genetive pas, hwæs und Dative pām, hwām, in
den Adverbien panne, hwanne wohl nach § 186 Anm. 2 entstanden
sein. Bei mittlerem Ton blieb a bewahrt, bei stärkerem rückte
es regulär (§ 186) zu e vor. - Nur teilweise gehört hierher moniz,
maniz mancher', welches in der späteren Sprache auch nach
§ 303 Anm. 3 mænig (ws., Ri.) und menig (Ri., Li., Ru.2) lautet.
§ 113. Die Verdumpfung scheint aber auch sonstiges a
in minder betonter Silbe ergriffen zu haben, namentlich wenn
es neben einem Labial oder vor stand, selten in anderen
Fällen. Ihr Ergebnis ist verschieden.
1. Vielfach führte sie zu o, welches dann durch Über-
tragung in die voll betonten Varianten des Wortes oder
Kompositionsgliedes geriet und da bis in die historische Zeit
erhalten blieb. Außerhalb des Starktones erlag es einem
in dieser Stellung später eintretenden Lautwandel von o> a
§ 323), dessen Ergebnis wieder in die stärker betonten Varianten.
übertragen werden konnte. Daher haben wir in unseren Be-
legen vielfach o neben a, oder auch eine der Formen ver-

--- PAGE 174 ---
126 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
allgemeinert. So of 'von' (gegenüber betontem æf- in æfweard
'weg' u. dgl.), ebenso ofþýncan ärgern' (gegenüber afpunca),
was 'war', nas 'war nicht' (neben was), swa (neben swa § 103),
ferner die Nebenformen sidfat Reise', herepap, -pop 'Heerpfad',
twifald, -fold zweifach', toward, word 'zuwärts' und ähnliche
Bildungen, ondsworu Antwort, onwald, onwold 'Gewalt', Namen
wie 3rimbold, Ōswold u. dgl.
Dieselbe Entwicklung zeigt in anderer konsonantischer
Umgebung at, ot 'bei' (präp.) gegenüber at 'bei' (präp. und
adv.), auch otiewan, atiewan 'zeigen', ferner ac, ah aber.
2. In einigen Fällen schritt die Verdumpfung bis u vor,
welches in historischer Zeit wie gewöhnlich (§ 326) teils als
u, teils als o erscheint, so hläfurd, -ord 'Herr' (aus *hlaitward),
w(e)oruld, -old Welt' (aus *werald). Außerdem können manche
oben unter 1. erwähnte o auf älteres u zurückgehen.
Anm. 1. Diese Erscheinungen sind in ihrem Wesen und
Zusammenhang noch recht unklar. Daß in was, at usw. das wg.
a unverändert vorliege, ist äußerst unwahrscheinlich, weil dieser
Laut sowohl in voll betonten wie auch in ganz unbetonten Silben
entweder Verdumpfung oder Aufhellung erfuhr. Zur Zeit, als
letztere eintrat, kann also wohl in diesen Fällen nicht a bestanden
haben. Diese Erwägung führt zur obigen Deutung. Unklar ist auch
die Abgrenzung der beiden Schichten. Bülbrings Erklärung des
u EB § 366 Anm. 1 reicht nicht für alle Fälle aus. Vielleicht
spiegelt sich ein zeitlicher Unterschied wieder.
Anm. 2. Die Abhängigkeit dieser Entwicklung von der Ton-
minderung ist deutlich in Ru.¹ zu ersehen, wo es toward, andward
'gegen', aber widerweard u. dgl. heißt (H. Weyhe, PBB 30, 76): in
der übernächsten Silbe hat sich der Starkton länger erhalten und
ist die Entwicklung der Tonsilben eingetreten (§ 136).
*
§ 114. Die Verdumpfung des a-Lautes vor Nasalen zeigt.
sich auch in den Merseburger Glossen in der Schreibung å für die
Kürze, ō für die Länge (0. Bremer, PBB 9, 579). Das Afr. schwankt
bei der Kürze je nach den Einzeldialekten zwischen o und a, doch
erweist sich letzteres als eine jüngere Entwicklung aus o (W. van
Helten, IF 7, 328; Th. Siebs, Grdr. I2 1180); die Länge erscheint
durchaus als ō. Wir haben also offenbar eine anglofriesische
Eigentümlichkeit vor uns. Dies gibt auch eine Handhabe für
die Chronologie dieses Wandels: seine Anfänge mindestens
müssen in die Zeit fallen, als die beiden Stämme noch unmittelbare
Nachbarn auf dem Kontinente waren.

--- PAGE 175 ---
5 a. Die Entwicklung des wg. a; f) Aufhellung.
127
Der phonetische Vorgang bei der Verdumpfung besteht
im wesentlichen in dem Hinzutritt der Lippenrundung. Ihr Zu-
sammenhang mit der Eigenart der Nasale ist noch dunkel. Daß
sie bei der Länge rascher fortschritt, hängt wohl damit zu-
sammen, daß lange Vokale überhaupt gern engerer Artikulation
und stärkerer Rundung zustreben, was lautphysiologisch wohl
erklärlich ist (E. Sievers, Phon. ³ § 760).
B) Aufhellung.
§ 115. Soweit der a-Laut nicht von dem eben besprochenen
Wandel ergriffen wurde, erfuhr er im Urenglischen eine An-
näherung an den e-Laut, die nach ihrem akustischen Effekt
als Aufhellung bezeichnet werden soll. Wieder ist die Ent-
wicklung bei Kürze und Länge nur in den Anfangsstadien
dieselbe gewesen.
Anm.
Der Ausdruck "Tonerhöhung', der von W. Scherer
für diesen Vorgang geprägt wurde und heute noch manchmal ge-
braucht wird, soll andeuten, daß der neue Laut einen höheren
Eigenton besitzt als der alte und seine Entstehung mit dem musika-
lischen Akzent zusammenhängt. Da wir aber für letztere Annahme
keinen Anhaltspunkt haben, dürfte es angemessen sein, diesen Aus-
druck zu meiden und statt dessen einen zu gebrauchen, der nur
das Tatsächliche zum Ausdruck bringt.
§ 116. Das wg. ǎ wurde (außer vor Nasalen und in
minder betonter Silbe) zunächst wahrscheinlich in allen
Stellungen aufgehellt. Der Grad der Palatalisierung mag je
nach der Umgebung etwas verschieden gewesen sein; doch
ist dies für die weitere Entwicklung von keinem Belang. Im
folgenden sollen daher alle Abstufungen des neuen Lautes als
æ bezeichnet werden.
Dieser aufgehellte Laut hat sich unberührt von späteren
Veränderungen bis in die historische Zeit im Westsächsischen,
Nordhumbrischen und einem Teil des Mercischen (Ru.¹)
in zwei Fällen erhalten, in denen er in der Schreibung durch
a wiedergegeben wird, nämlich:
a) in einsilbigen Wörtern, wofern nicht gewisse Kon-
sonanten folgen (Anm. 1): bær 'trug', smal 'klein', cnæpp
'Bergspitze', at 'bei', pat daß', sæt 'saß', hætt Hut', bæc
Rücken, glæd 'froh', dæz "Tag', stæf 'Stab', cræft 'Kraft', wæfs
'Wespe', bæð Bad', was 'war', fæst 'fest' usw.;

--- PAGE 176 ---
128
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
b) in mehrsilbigen Wörtern, wenn in der nächsten Silbe
e aus urengl. a oder silbische Liquida oder Nasal bezw. daraus
entwickeltes el, er, em, en folgt: fæder Vater, mæzeð 'Magd',
mazen Macht', fezen froh', gen. dazes Tages', dat. daze
Tage', gen. dat. sæce 'der Sache' (zu sacu § 161), plur. glæde
frohe', hlæden beladen', færen gefahren', æfter nach', gen.
dat. hætte(s) zu hætt Hut', plur. fæste 'feste', plur. fægre 'schöne';
hæzl 'Hagel', næzl 'Nagel, hæst 'Hasel', acer 'Acker', wæcer
'wacker', fazer schön', fæðm 'Umarmung wæstm 'Wachstum',
wazn 'Wagen', hrafn Rabe', auch mazden Magd' aus älterem
*mazædin und ædele aus *æðæli (vgl. unten §§ 302, 4 und
303 Anm. 3).
Der Lautwert des a war zweifellos low-front, wahr-
scheinlich low-front-wide. Darauf weist der Umstand, daß
es sich in der Schreibung wie auch in der Folgeentwicklung
vom e scharf abhebt.
Anm. 1. Dagegen ist der aufgehellte Laut weiter entwickelt
worden vor w, h, langem r und Konsonant, langem / und
Konsonant (§ 133 ff.), vor dunklem Vokal der Folgesilbe (§ 161)
und vor folgendem i oder j (§ 189); ferner auch in den oben an-
gegebenen Stellungen im Kentischen und einem Teil des Mercischen
(§ 180).
Anm. 2. In Formen wie hættas Hüte', cræftas "Kräfte',
ac(e)ras Äcker', naglas Nägel', fegrum dat. plur. zu fazer 'schön'
ist das nicht das ursprüngliche Ergebnis der Aufhellung, sondern
durch Übertragung (aus den Singularen) wieder hergestellt worden
§ 162). Da dies bisher erst teilweise erkannt worden ist (E. Sievers,
Vok. 16), wird gewöhnlich gelehrt, die Aufhellung sei in geschlossener
Silbe durchaus eingetreten und ihre Abhängigkeit vom folgenden
Vokal gelte nur für die Stellung in offener Silbe. Über die Gründe
der obigen Formulierung vgl. § 161 Anm. 5. Ferner wird zumeist
angenommen, der Übergang von wg. a zu urengl. œ sei bloß in
den angegebenen Stellungen und vor i und j eingetreten, nicht
aber in den übrigen Anm. 1 aufgezählten Fällen. Die dargelegte
Auffassung, wonach die Aufhellung des wg. a allgemein war, ist
bereits von H. Sweet (HES 419, 413) ausgesprochen worden, aller-
dings mit unzureichenden Gründen (vgl. K. Bülbring, AB 14, 3),
ferner von E. Sokoll (§ 114) und H. Wyld (Otia Merseiana 4, 75),
doch ebenfalls ohne hinlänglich gestützt zu werden. K. Bülbring
(EB § 130 Anm. 2) schlägt einen Mittelweg ein. Über die Gründe
des Verf. vgl. unten §§ 140, 164.

--- PAGE 177 ---
5 a. Die Entwicklung des wg. a; B) Aufhellung.
129
§ 117. Beim wg. ā trat die Aufhellung ebenfalls ein,
doch ging sie hier zum Teil über hinaus, bis zu ē. Im
großen und ganzen ist westsächsisch, è anglisch und
kentisch. Doch zeigt die Folgeentwicklung, daß auch
außerhalb des Westsächsischen galt, nämlich in Mittelsachsen,
Ostsachsen und einigen Teilen von Ostanglien (vielleicht auch
in Teilen des mercischen Gebietes?). Diese Laute erhielten
sich, von einer kleinen Einschränkung im Westsächsischen
abgesehen (§ 163), bis in die historische Zeit. So heißt es
im Ae.: dær, ðēr ‘da', bæron, bēron trugen, æl, ēl ‘Aal', mæl,
mēl ‘Maľ, slāp, slēp ‘Schlaf, lætan, lētan lassen³, bræcon, brēcon
'brachen', rādan, rēdan ‘raten', nædl, nēdl Nadeľ, māz, mēz
"Verwandter', æfen, efen Abend', brap, brep Atem' usw.;
ebenso stræt, strēt 'Straße' (§ 215, 3).
Das a war mit dem a wohl qualitativ identisch, jeden-
falls low-front, das e wohl mid-front-narrow. Beides ergibt
sich aus der Folgeentwicklung.
Anm. 1. In unseren altenglischen Texten ist @ regelrecht
im Westsächsischen, ē im Anglischen; doch zeigt sich a neben ē
in ziemlichem Umfang in Ru.¹, gelegentlich auch im Kentischen,
vereinzelt sonst. Ob Ru.¹ die Sprache eines mercischen Gebietes
aufweist, in welchem @ und ē aufeinanderstießen und sich mischten
(ein Sprachzustand, der sich auch im Frühmittelenglischen bei Orrm
findet), oder ob der Glossator Farman aus einem -Gebiet
stammte und teils seiner nordhumbrischen Vorlage folgte, teils
seine heimischen einfließen ließ, ist unsicher. Keinesfalls
kann Ru.¹ den Zustand des Ortes, an dem es entstanden ist (im
westlichen Yorkshire), wiedergeben. Die übrigen @ in e-Texten
sind wohl sächsische Einschläge.
Anm. 2. Die oben gegebene Abgrenzung ist in ihren Einzel-
heiten aus den besser überlieferten späteren Verhältnissen erschlossen.
Durch mittelenglische Erscheinungen ist gesichert für Gloucester
(F. Pabst 26) und Middlesex (L. Morsbach, Schriftspr. 153) und
sehr wahrscheinlich gemacht für Teile des ostanglischen Gebietes
bis nach Lincolnshire (eb.; A. Pogatscher, Angl. 23, 308; 0. Boerner,
Stud. E. Phil. 12, 66; 50, 348). Die heutigen Mundarten bringen, soweit
bis jetzt erforscht, im großen und ganzen Bestätigung, erlauben
aber nicht, die Grenzlinie schärfer zu verfolgen (Verf., Untersuch.
§§ 193 ff., 348). Wichtige Anhaltspunkte liefern dagegen die
heutigen Ortsnamen mit Străt- und Strět- aus ae. Strat- und Strēt-
(A. Pogatscher, Angl. 23, 302; 0. Ritter, Angl. 37, 268): sie weisen
darauf hin, daß auch in Worcestershire, Gloucestershire, dem
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
9

--- PAGE 178 ---
130 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
südwestlichen Warwickshire, Oxfordshire, Buckinghamshire, Bed-
fordshire, dem westlichen Hertfordshire, Middlesex, dem größten
Teil von Essex und von Ostanglien (Suffolk und Norfolk) galt.
Doch ist nicht deutlich zu ersehen, ob diese Landstriche ein
zusammenhängendes -Gebiet bildeten, auch bedürfen manche
Namen noch einer näheren Untersuchung.
Anm. 3. In den ersten anglischen Belegen gewisser Namen
(im Moore - Ms. von Beda) und ebenso in den ältesten kentischen
Urkunden erscheint vereinzelt a neben gewöhnlichem ē (H. Chadwick
96; J. Weightmann, ESt. 35, 344). Doch ist daraus nicht zu schließen,
daß der Übergang von @ zu ē erst um die Zeit jener Aufzeichnungen
stattgefunden habe. Vielmehr sind Hinweise vorhanden, daß er
sehr alt ist und wahrscheinlich im unmittelbaren Anschluß an den
Übergang von ā zu ā sich vollzogen hat (§§ 142 Anm., 163 Anm. 2).
§118. Eine entsprechende Entwicklung ist auch im Friesischen
eingetreten sowohl à als a wurden (außer vor Nasalen) zu e-Lauten,
von denen der kurze ähnliche Umbildungen erfuhr wie im Alt-
englischen. Offenbar liegt ein gemein- anglo friesischer Vorgang
vor, dessen Anfänge mindestens in die Zeit der Nachbarschaft der
beiden Stämme auf dem Kontinent fallen. Da er nur die a-Laute
außerhalb der Stellung vor Nasalen ergriff, waren die Anfänge
der Verdumpfung in dieser Stellung schon vorangegangen.
Der phonetische Vorgang bei der Aufhellung besteht
in einer Vorwärtsschiebung der Artikulationsstelle, die auch in
anderen Dialekten und Sprachen vorkommt. Im Englischen selbst,
das später wieder zu einem mittleren a-Laut gelangt ist, hat sich
die Aufhellung im fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert wieder-
holt, wobei abermals die Länge weiter vorschritt als die Kürze.
b) Die Entwicklung der Diphthonge au und ai.
§ 119. Mit der Aufhellung des a-Lautes hängt auch die
Entwicklung der Diphthonge mit a als erster Komponente
zusammen. Jedenfalls ist dies deutlich beim au, dessen Weiter-
bildung daher geeignet ist, Licht auf diejenige des ai zu
werfen.
Das im Wg. vielfach für au geltende ao (§ 96) wurde im
Urenglischen mindestens in allen Fällen, in denen kein i oder
i folgte, verallgemeinert. Hierauf nahm die erste Komponente
an der Aufhellung des a-Lautes teil, so daß sich ao ergab.
Diese Entwicklungsstufe hat bis ins siebente Jahrhundert
hinein bestanden: die entsprechende Schreibung co (und eo)

--- PAGE 179 ---
5b. Die Entwicklung der urgerm. Diphthonge au und ai. 131
erscheint noch ein paarmal in unseren ältesten Texten. Im
siebenten Jahrhundert wurde die zweite Komponente entrundet,
aus co somit æa, das gewöhnlich ea geschrieben wird und
die normale Wiedergabe des germ. au im Altenglischen ist:
clea 'Klaue', streaw Stroh', deaw "Tau', sceawian 'schauen',
eare 'Ohr', beam Baum', bean 'Bohne', hleapan laufen', beatan
*schlagen', read 'rot', heafod 'Haupt', deap "Tod', cēas kor',
east Ost' usw.
Nur in einem Teil des nordhumbrischen Gebietes,
wahrscheinlich dem südlichen, hat die zweite Komponente einen
Rest von Rundung länger bewahrt, namentlich vor folgendem
Labial, so daß hier noch im zehnten Jahrhundert vielfach eo
neben ea erscheint: bēom Baum', deof 'taub', heofud 'Haupt',
deod tot, eodiz 'selig' usw. Für ea+w wird in allen ang-
lischen Texten gelegentlich ew (eu) geschrieben, was wohl
nur eine Abkürzung für eow ist: zlēu klug', sceware Späher'.
Anm. 1. Die Schreibung co ist belegt im Moore-Manuskript
von Beda: Eodbaldum, Eodbaldo, im LV: Eostoruini, und in
Corpus: zencot 'Genosse'; daneben steht eo: Eodfried Beda, deoth
"Tod' Bedas Sterbelied, Eodbald LV usw.; ca findet sich bei Beda:
Eanfled, Eanheri, ata und vereinzelt noch später (E. Sievers,
Angl. 13, 18; H. Chadwick 178). Im späteren Nordhumbrischen
ist eo für ea namentlich für Ru. charakteristisch, wo eo bedeutend
überwiegt und in manchen Wörtern ausschließlich gilt (U. Lindelöf,
Südnorth. Md. 20). In Li. und Ri. ist eo seltener. Dagegen ist
ew für ĕaw gerade in Li. am häufigsten (U. Lindelöf a. a. 0. 22).
2
Anm. 2. Der Übergang des unsilbischen o zu a hat ein ge-
naues Seitenstück an demselben Wandel in nachtoniger Silbe, der
sich ebenfalls kurz vor Beginn unserer Überlieferung vollzog (§ 323).
Anm. 3. Daß die Schreibung ea einen fallenden Diphthong
mit æ als erster Komponente darstellt, geht daraus hervor, daß
ea im elften Jahrhundert mit @ zusammenfällt. Ein jüngerer Vor-
gang erweist auch, daß die zweite Komponente ursprünglich a
war (§ 265). In späterer Zeit mag sie allerdings reduziert ge-
wesen sein und dem ǝ nahe gestanden haben (§ 264). Da für
æ vielfach ae geschrieben wurde, hätte sich für den Diphthong die
schwerfällige Häufung aea ergeben. Sie zu vermeiden, griff man
zur Schreibung ea.
§ 120. Das Altfriesische bietet für germ. au einfaches ā,
im Nord- und Ostfriesischen daneben auch ō, ein Schwanken, das
nach Maßgabe der weiteren Entwicklung wohl mit Recht auf einen
9*

--- PAGE 180 ---
132
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
aus älterem a hervorgegangenen d-Laut gedeutet wird (Th. Siebs,
Grdr. I 1232). Da nun im Afr. sowohl die Aufhellung des a wie
der Übergang von nachtonigem o zu a eingetreten sind, wäre ein
ähnliches Ergebnis zu erwarten wie im AE. Vielleicht ist ā aus
älterem *ca durch eine regressive Assimilation entstanden, die
derjenigen von ao zu ō im As. und Ahd. parallel wäre.
§ 121. Schwieriger ist die Entwicklung des ai zu be-
urteilen. Von den ältesten Texten an wird es regelmäßig
durch a wiedergegeben: a 'immer', mā 'mehr', snāw ‘Schnee',
sawol 'Seele', lar Lehre', hal heil', hāliz heilig', hām 'Heim',
ān 'ein', stān 'Stein', rap Reif', zāt 'Geiß', hātan heißen',
ac Eiche', tacen "Zeichen', rad 'ritt', azan 'haben', hlaf 'Laib',
zast 'Geist', ap 'Eid', aðum Eidam' usw. Daneben erscheinen
vom neunten Jahrhundert (Cura Pastoralis) an vereinzelte ō:
sōriz traurig', on 'ein' (F. Klaeber, Angl. 25, 270). Namentlich
ist dies ō häufig in Wörtern oder Silben, die auch minder
betont vorkommen: ō 'immer', neben a, und danach auch
Komposita wie ōwiht, ōwuht etwas', ōhwaber einer von beiden',
angl. *ōzihwēr (> ōzhwēr § 184) überall' (A. Pogatscher, AB
13, 16) neben awuht, ahwæper, *āzihwēr (> āzhwēr), ferner
auch in Fällen wie *ebhōlsõjan (> nh. ebalsiza) lästern'..
Danach wird wahrscheinlich, daß der Laut in historischer Zeit
kein mittleres a war, sondern etwas tiefere Zungenstellung
und vielleicht eine geringe Rundung hatte, die in minder be-
tonter Stellung zu vollem ō führte.
Dies a und ō wird bereits von einem Vorgang, der sich
wahrscheinlich im sechsten Jahrhundert vollzogen hat, voraus-
gesetzt (§§ 187, 184): es ist also jedenfalls schon in sehr alter
Zeit entwickelt worden.
Anm. 1. Eine hellere Vorstufe des historischen a scheint
sich zu verraten in der durch sehr alte Kontraktion entstandenen
Form wean, obl. zu wea Wehe', aus wg. *waiwun (zu nom.
*waiwō, woraus ae. wawa). Daß etwa *waiwun über *wāwun, *wāun
zu wēan wurde, ist äußerst unwahrscheinlich, da dann der Über-
gang von ai zu a vor der des au zu ao also auch vor der Auf-
hellung liegen müßte und in diesem Falle das neue a wohl mit
dem noch bestehenden wg. a zusammengefallen wäre. Dagegen
liegt in aetzæru framea' Ep. 440 ætzaru C. 923 (gegenüber
aetzāru Erf.) schwerlich eine ältere Lautung, sondern eine andere
Bildungsweise vor, und gehört zu § 187. (Vgl. H. Chadwick
--

--- PAGE 181 ---
5b) Die Entwicklung der urgerm. Diphthonge au und ai. 133
156; L. Morsbach, Nachr. d. Göttinger Ges. d. Wiss., phil.-hist.
Kl. 1906, S. 251).
Anm. 2. Daß a in minder betonter Stellung bis zu ū vor-
rücken konnte, wie angenommen wurde, ist unwahrscheinlich (vgl.
§ 326 Anm. 4).
§ 122. Auf welchem Wege ai zu ā geworden ist, läßt
sich demnach nicht deutlich erkennen. Nach Maßgabe der
Entwicklung des au wären als erste Entwicklungsstufen ae
und ce zu erwarten. Letztere wäre geeignet, das Kontraktions-
produkt in wean aus *waiwun (§ 121 Anm. 1) zu erklären.
Wenn aber einmal diese Stufe bestand, so kann der Weg von
ihr zu a schwerlich über die Stufe @ geführt haben, weil
dann der Laut doch wohl mit @ aus wg. a (§ 117) zusammen-
gefallen wäre.
Anm.
Die wohl herrschende Vorstellung, ai sei direkt durch
Schwund des i zu ā geworden, erweist sich bei genauerer Prüfung
als äußerst unwahrscheinlich. Da sogar im Diphthong au/ao, also
unmittelbar vor dunklem Vokal, die Aufhellung des a eingetreten
ist, wird sie im Diphthong ai oder ae, unmittelbar vor hellem
Vokal, nicht unterblieben sein. Daß ai im Anglofriesischen zu-
nächst zu geworden sei (Th. Siebs, EFS 255), ist ebenfalls un-
wahrscheinlich, weil ein solches @ wohl mit dem aus wg. ā
zusammengefallen wäre. Dagegen möchte Verf. folgende Vermutung
wagen. Wg. ai/ae wurde durch Aufhellung zu œe. In diesem
Diphthong standen die Komponenten einander so nahe, daß Dis-
similation eintrat und die zweite Komponente sich von der ersten
wegbewegte: aus de wurde etwa ca und hierauf ca. Später trat
dann regressive Assimilation ein, wie sie den westgermanischen
Dialekten in einer gewissen Periode sehr nahe lag (vgl. as. *ae,
*ao > ē, ō). Die Entwicklung wäre somit æe>œ > œa > ā gewesen
und den ersten Anstoß hätte das Bedürfnis gegeben, den Diphthong
als solchen zu erhalten, somit die Komponenten von æe zu
dissimilieren. Da die Endstufe a schon vor dem sechsten Jahr-
hundert erreicht wurde (§ 121), konnte keine Berührung mit œa aus
germ. au eintreten.
§ 123. In den Merseburger Glossen scheint ai zu @ geführt
zu haben (@schiad Beitr. 9, 579), das Altfriesische bietet für ai
teils ē, teils ā, letzteres namentlich vor dunkel gefärbten Konso-
nanten oder Vokalen. Die ursprüngliche Regel für die Umgrenzung
des a ist noch strittig (vgl. Th. Siebs, Grdr. I² 1228; W. van Helten,
IF 19, 185). Die Reflexe von ai und wg. a sind wenigstens
teilweite noch getrennt: auch hier kann also ai nicht schlechthin
zu geworden sein, welche Stufe das wg. a einnahm.

--- PAGE 182 ---
132
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
aus älterem a hervorgegangenen d-Laut gedeutet wird (Th. Siebs,
Grdr. I 1232). Da nun im Afr. sowohl die Aufhellung des a wie
der Übergang von nachtonigem o zu a eingetreten sind, wäre ein
ähnliches Ergebnis zu erwarten wie im AE. Vielleicht ist ā aus
älterem *æa durch eine regressive Assimilation entstanden, die
derjenigen von ao zu ō im As. und Ahd. parallel wäre.
§ 121. Schwieriger ist die Entwicklung des ai zu be-
urteilen. Von den ältesten Texten an wird es regelmäßig
durch a wiedergegeben: a 'immer', ma 'mehr', snaw 'Schnee',
sāwol 'Seele', lār 'Lehre', hāl heil', hāliz heilig', hām 'Heim',
ān 'ein', stān 'Stein', rap Reif', zat 'Geiß', hatan heißen',
ac 'Eiche', tacen "Zeichen', rad 'ritt', āzan 'haben', hlaf 'Laib',
zast 'Geist', ap Eid', aðum Eidam' usw. Daneben erscheinen
vom neunten Jahrhundert (Cura Pastoralis) an vereinzelte ō:
sōriz traurig', on 'ein' (F. Klaeber, Angl. 25, 270). Namentlich
ist dies ō häufig in Wörtern oder Silben, die auch minder
betont vorkommen: ō 'immer', neben a, und danach auch
Komposita wie owiht, owuht etwas', ohwaber einer von beiden',
angl. *ōzihwer (> œzhwer § 184) überall' (A. Pogatscher, AB
13, 16) neben awuht, ahwæper, *āzihwēr (> āzhwēr), ferner
auch in Fällen wie *ebholsōjan (> nh. ebalsiza) lästern'..
Danach wird wahrscheinlich, daß der Laut in historischer Zeit
kein mittleres a war, sondern etwas tiefere Zungenstellung
und vielleicht eine geringe Rundung hatte, die in minder be-
tonter Stellung zu vollem ō führte.
Dies a und ō wird bereits von einem Vorgang, der sich
wahrscheinlich im sechsten Jahrhundert vollzogen hat, voraus-
gesetzt (§§ 187, 184): es ist also jedenfalls schon in sehr alter
Zeit entwickelt worden.
Anm. 1. Eine hellere Vorstufe des historischen a scheint
sich zu verraten in der durch sehr alte Kontraktion entstandenen
Form wean, obl. zu wea Wehe', aus wg. *waiwun (zu nom.
*waiwō, woraus ae. wawa). Daß etwa *waiwun über *wāwun, *wāun
zu wean wurde, ist äußerst unwahrscheinlich, da dann der Über-
gang von ai zu a vor der des au zu ao also auch vor der Auf-
hellung liegen müßte und in diesem Falle das neue a wohl mit
dem noch bestehenden wg. a zusammengefallen wäre. Dagegen
liegt in aetzæru framea' Ep. 440 atzaru C. 923 (gegenüber
aetzāru Erf.) schwerlich eine ältere Lautung, sondern eine andere
Bildungsweise vor, und gehört zu § 187. (Vgl. H. Chadwick
-

--- PAGE 183 ---
5b) Die Entwicklung der urgerm. Diphthonge au und ai. 133
156; L. Morsbach, Nachr. d. Göttinger Ges. d. Wiss., phil.-hist.
Kl. 1906, S. 251).
Anm. 2. Daß a in minder betonter Stellung bis zu ū vor-
rücken konnte, wie angenommen wurde, ist unwahrscheinlich (vgl.
§ 326 Anm. 4).
§ 122. Auf welchem Wege ai zu ā geworden ist, läßt
sich demnach nicht deutlich erkennen. Nach Maßgabe der
Entwicklung des au wären als erste Entwicklungsstufen ae
und æe zu erwarten. Letztere wäre geeignet, das Kontraktions-
produkt in wean aus *waiwun (§ 121 Anm. 1) zu erklären.
Wenn aber einmal diese Stufe bestand, so kann der Weg von
ihr zu a schwerlich über die Stufe @ geführt haben, weil
dann der Laut doch wohl mit @ aus wg. a (§ 117) zusammen-
gefallen wäre.
Die wohl herrschende Vorstellung, ai sei direkt durch
Schwund des i zu a geworden, erweist sich bei genauerer Prüfung
als äußerst unwahrscheinlich. Da sogar im Diphthong au/ao, also
unmittelbar vor dunklem Vokal, die Aufhellung des a eingetreten
ist, wird sie im Diphthong ai oder ae, unmittelbar vor hellem
Vokal, nicht unterblieben sein. Daß ai im Anglofriesischen zu-
nächst zu @ geworden sei (Th. Siebs, EFS 255), ist ebenfalls un-
wahrscheinlich, weil ein solches @ wohl mit dem a aus wg. ā
zusammengefallen wäre. Dagegen möchte Verf. folgende Vermutung
wagen. Wg. ai/ae wurde durch Aufhellung zu œe. In diesem
Diphthong standen die Komponenten einander so nahe, daß Dis-
similation eintrat und die zweite Komponente sich von der ersten
wegbewegte: aus we wurde etwa w und hierauf ca. Später trat
dann regressive Assimilation ein, wie sie den westgermanischen
Dialekten in einer gewissen Periode sehr nahe lag (vgl. as. *ae,
*ao > ē, ō). Die Entwicklung wäre somit æe > œə > œa > ã gewesen
und den ersten Anstoß hätte das Bedürfnis gegeben, den Diphthong
als solchen zu erhalten, somit die Komponenten von œe zu
dissimilieren. Da die Endstufe a schon vor dem sechsten Jahr-
hundert erreicht wurde (§ 121), konnte keine Berührung mit œa aus
germ. au eintreten.
§ 123. In den Merseburger Glossen scheint ai zu geführt.
zu haben (@schiad Beitr. 9, 579), das Altfriesische bietet für ai
teils ē, teils ā, letzteres namentlich vor dunkel gefärbten Konso-
nanten oder Vokalen. Die ursprüngliche Regel für die Umgrenzung
des a ist noch strittig (vgl. Th. Siebs, Grdr. Iª 1228; W. van Helten,
IF 19, 185). Die Reflexe von ai und wg. a sind wenigstens
teilweite noch getrennt: auch hier kann also ai nicht schlechthin
zu @ geworden sein, welche Stufe das wg. a einnahm.

--- PAGE 184 ---
134 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Wie im Altenglischen ist auch hier als erste Stufe
œe zu erwarten. Danach möchte Verf. vermuten, daß in gewisser
Umgebung dieselbe Entwicklung wie im Englischen eintrat (§ 122
Anm.), im übrigen aber ce nur bis zur Vorstufe as vorrückte
und dann zu a monophthongiert wurde, jedoch zu einer Zeit, als
@ aus wg. a zumeist schon (wie im Anglischen) e war, so daß
die beiden Laute nicht überall zusammenfielen.

c) Die Entwicklung der übrigen Diphthonge.
§ 124. In sehr früher Zeit vollzogen sich auch Ver-
schiebungen, welche den Ausgangspunkt -
Entwicklung der übrigen Diph
bis zum Beginn unserer Übel
Idg. eu war im Urgermanisch
zumeist zu iu oder eo geworden
standen vielfach innerhalb ein
In den meisten urenglischen Di
weisen Ausgleich (§ 79) die :
identisch gemacht, so daß sich n
Im einzelnen gestaltete sich die
fach.
§ 125. Das iu erlitt zwar
den i-Umlaut, § 191) in vorhistor
deren Ergebnis aber im Anglischer
zu iu wurde. In dieser Form bli
hundert bewahrt und ist daher
zeichnungen gelegentlich noch iu
ginn unserer Überlieferung wurde
humbrischen und Kentische
englischen Periode erhielt (E. Siev
anderen Dialekte bald eine Umbild
(§ 261): hio 'sie', drio 'drei', getriowe
'gehen', diore "teuer', stiora(n) 'steue
'Leute, diostre düster', underdioda
einigen Teilen des nordhumbrischen G
Komponente im Auslaut und vor w
nahe gestanden zu haben, da vorw
letzteres häufig mit graphischer Verl

--- PAGE 185 ---
5c. Die Entwicklung der übrigen urgerm. Diphthonge.
135
schrieben wird: hiu 'sie', driu 'drei', niwe, niue neu', iwer,
iuer 'euch' usw.
Anm. 1. Belege für in der ältesten Texte sind: piustra
'Dunkelheit Cp., zepiudde 'verband' Cp., gliu 'Freude' Ep. Cp., Liut
frith, Friumon, Biuuulf LV. Das spätere in (iv) findet sich
namentlich in Ri. und Li., nicht in Ru.².
Anm. 2. Der Übergang von u zu o hat seine genaue Parallele
in demselben Wandel in nachtoniger Silbe (§ 326), der sich auch
um dieselbe Zeit vollzog.
§126. Dagegen ist älteres eo in den meisten urenglischen
Dialekten durch teilweisen Ausgleich ($ 79) zu eu umgebildet
worden und so mit dem allerdings seltenen urg. eu zusammen-
gefallen. Dies eu erhielt sich bis ins siebente Jahrhundert und
ist daher in unseren ältesten Aufzeichnungen noch einige
Male eu geschrieben. Kurz vor Beginn unserer Überlieferung
wurde es zu eo und dies ist in historischer Zeit im West-
sächsischen, Mercischen und südlichen Nord-
humbrischen (Ru.) die normale Wiedergabe, während das
Kentische eine Umbildung eintreten ließ (§ 260). So: treo
"Baum', cneo "Knie' trēow "Treue', dēor Tier', drēoriz 'traurig,
ceol 'Kiel', deop 'tief, creopan 'kriechen', sceotan 'schießen',
beodan bieten', leof lieb', cleofan 'spalten', ceosan 'wählen',
seoðan 'sieden'. In einigen Teilen des anglischen Gebietes
scheint die zweite Komponente im Auslaut und vor u dem
u noch näher gestanden zu haben, da eu und euw, für letzteres
mit graphischer Verkürzung ew (eu), geschrieben wird: treu
'Baum', heu hieb', oncnew wußte', blewun bliesen'.
Anm. 1. Belege für eu der ältesten Texte sind: steupfaedaer
"Stiefvater Ep., treulesnis Treulosigkeit Ep., treu 'Baum' Cp.,
Sceutuald LV, Hreudford Beda, Eumer eb. Das spätere eu (ec)
findet sich namentlich in Li. und Ri., vereinzelt sonst, kaum
in Ru..
Anm. 2. Der Übergang von zu o ist derselbe wie im
Diphthong iu>io und steht in demselben Zusammenhang (vgl.
oben § 125 Anm. 2).
$127. Auf einem kleinen Gebiete behauptete sich da-
gegen das urg. eo und machte kurz vor Beginn unserer Über-
lieferung (wie co § 119) den Wandel von g zu a mit, so daß
es in historischer Zeit als ea erscheint. Dies findet sich an

--- PAGE 186 ---
134
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Wie im Altenglischen ist auch hier als erste Stufe
œe zu erwarten. Danach möchte Verf. vermuten, daß in gewisser
Umgebung dieselbe Entwicklung wie im Englischen eintrat (§ 122
Anm.), im übrigen aber ce nur bis zur Vorstufe as vorrückte
und dann zu a monophthongiert wurde, jedoch zu einer Zeit, als
@ aus wg. a zumeist schon (wie im Anglischen) è war, so daß
die beiden Laute nicht überall zusammenfielen.
c) Die Entwicklung der übrigen Diphthonge.
§ 124. In sehr früher Zeit vollzogen sich auch Ver-
schiebungen, welche den Ausgangspunkt **-
Entwicklung der übrigen Diph
bis zum Beginn unserer Übel
Idg. eu war im Urgermanisch
zumeist zu iu oder eo geworden
standen vielfach innerhalb ein
In den meisten urenglischen Di
weisen Ausgleich (§ 79) die
identisch gemacht, so daß sich n
Im einzelnen gestaltete sich die
fach.
$ 125. Das iu erlitt zwar
den i-Umlaut, § 191) in vorhistor
deren Ergebnis aber im Anglischer
zu iu wurde. In dieser Form bli
hundert bewahrt und ist daher
zeichnungen gelegentlich noch iu
ginn unserer Überlieferung wurde
humbrischen und Kentische
englischen Periode erhielt (E. Siev
anderen Dialekte bald eine Umbild
(§ 261): hio 'sie', drio 'drei', getriowe
'gehen', diore "teuer', stiora(n) 'steue
'Leute, diostre 'düster', under dioda(
einigen Teilen des nordhumbrischen G
Komponente im Auslaut und vor w
nahe gestanden zu haben, da vorw
letzteres häufig mit graphischer Verl


--- PAGE 187 ---
5c. Die Entwicklung der übrigen urgerm. Diphthonge. 135
schrieben wird: hiu 'sie', driu 'drei', niwe, niue 'neu', iwer,
Tuer 'euch' usw.
Anm. 1. Belege für in der ältesten Texte sind: piustra
'Dunkelheit Cp., gepiudde 'verband' Cp., gliu Freude' Ep. Cp., Liut-
frith, Friumon, Biuuulf LV. Das spätere iu (iv) findet sich
namentlich in Ri. und Li., nicht in Ru.2.
Anm. 2. Der Übergang von u zu o hat seine genaue Parallele
in demselben Wandel in nachtoniger Silbe (§ 326), der sich auch
um dieselbe Zeit vollzog.
§126. Dagegen ist älteres eo in den meisten urenglischen
Dialekten durch teilweisen Ausgleich (§ 79) zu eu umgebildet
worden und so mit dem allerdings seltenen urg. eu zusammen-
gefallen. Dies eu erhielt sich bis ins siebente Jahrhundert und
ist daher in unseren ältesten Aufzeichnungen noch einige
Male eu geschrieben. Kurz vor Beginn unserer Überlieferung
wurde es zu eo und dies ist in historischer Zeit im West-
sächsischen, Mercischen und südlichen Nord-
humbrischen (Ru.) die normale Wiedergabe, während das
Kentische eine Umbildung eintreten ließ (§ 260). So: treo
"Baum', cneo 'Knie' trēow "Treue', deor Tier', drēoriz 'traurig',
ceol "Kiel', deop 'tief, creopan "kriechen', sceotan 'schießen',
beodan bieten', leof lieb', cleofan 'spalten', ceosan 'wählen',
seoðan 'sieden'. In einigen Teilen des anglischen Gebietes
scheint die zweite Komponente im Auslaut und vor u dem
u noch näher gestanden zu haben, da eu und euw, für letzteres
mit graphischer Verkürzung ew (eu), geschrieben wird: treu
"Baum', heu hieb', oncnew wußte', blewun "bliesen'.
Anm. 1. Belege für eu der ältesten Texte sind: steupfaedaer
"Stiefvater Ep., treulesnis "Treulosigkeit" Ep., treu "Baum' Cp.,
Sceutuald LV, Hreudford Beda, Eumer eb. Das spätere eu (eu)
findet sich namentlich in Li. und Ri., vereinzelt sonst, kaum
in Ru..
Anm. 2. Der Übergang von zu o ist derselbe wie im
Diphthong iu>io und steht in demselben Zusammenhang (vgl.
oben § 125 Anm. 2).
$127. Auf einem kleinen Gebiete behauptete sich da-
gegen das urg. eo und machte kurz vor Beginn unserer Über-
lieferung (wie co § 119) den Wandel von g zu ą mit, so daß
es in historischer Zeit als ea erscheint. Dies findet sich an

--- PAGE 188 ---
134
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Wie im Altenglischen ist auch hier als erste Stufe
æe zu erwarten. Danach möchte Verf. vermuten, daß in gewisser
Umgebung dieselbe Entwicklung wie im Englischen eintrat (§ 122
Anm.), im übrigen aber ce nur bis zur Vorstufe as vorrückte
und dann zu a monophthongiert wurde, jedoch zu einer Zeit, als
@ aus wg. a zumeist schon (wie im Anglischen) e war, so daß
die beiden Laute nicht überall zusammenfielen.

c) Die Entwicklung der übrigen Diphthonge.
§ 124. In sehr früher Zeit vollzogen sich auch Ver-
schiebungen, welche den Ausgangspunkt.
Entwicklung der übrigen Diph
bis zum Beginn unserer Übe
Idg. eu war im Urgermanisch
zumeist zu iu oder eo geworden
standen vielfach innerhalb ein
In den meisten urenglischen Di
weisen Ausgleich (§ 79) die
identisch gemacht, so daß sich n
Im einzelnen gestaltete sich die
fach.
§ 125. Das iu erlitt zwar
den i-Umlaut, § 191) in vorhistor
deren Ergebnis aber im Anglischer
zu iu wurde. In dieser Form bli
hundert bewahrt und ist daher
zeichnungen gelegentlich noch iu
ginn unserer Überlieferung wurde
humbrischen und Kentische
englischen Periode erhielt (E. Siev
anderen Dialekte bald eine Umbild
(§ 261): hio 'sie', drīo 'drei', getriowe
'gehen', diore 'teuer', stiora(n) 'steue
Leute, diostre 'düster', under dioda
einigen Teilen des nordhumbrischen G
Komponente im Auslaut und vor w
nahe gestanden zu haben, da vorw
letzteres häufig mit graphischer Verl

--- PAGE 189 ---
5c. Die Entwicklung der übrigen urgerm. Diphthonge. 135
schrieben wird: hu 'sie', driu 'drei', niwe, niue neu', iwer,
iuer 'ench' usw.
Anm. 1. Belege für in der ältesten Texte sind: piustra
'Dunkelheit Cp., gepiudde 'verband' Cp., gliu Freude' Ep. Cp., Lint-
frith, Friumon, Biuuulf LV. Das spätere iu (iv) findet sich
namentlich in Ri. und Li., nicht in Ru.2.
Anm. 2. Der Übergang von u zu o hat seine genaue Parallele
in demselben Wandel in nachtoniger Silbe (§ 326), der sich auch
um dieselbe Zeit vollzog.
§126. Dagegen ist älteres eo in den meisten urenglischen
Dialekten durch teilweisen Ausgleich ($ 79) zu eu umgebildet
worden und so mit dem allerdings seltenen urg. eu zusammen-
gefallen. Dies eu erhielt sich bis ins siebente Jahrhundert und
ist daher in unseren ältesten Aufzeichnungen noch einige
Male eu geschrieben. Kurz vor Beginn unserer Überlieferung
wurde es zu eo und dies ist in historischer Zeit im West-
sächsischen, Mercischen und südlichen Nord-
humbrischen (Ru.) die normale Wiedergabe, während das
Kentische eine Umbildung eintreten ließ (§ 260). So: treo
"Baum', cneo "Knie' trēow "Treue', deor "Tier', drēoriz 'traurig',
ceol "Kiel', deop tief, creopan "kriechen', sceotan "schießen",
beodan bieten', leof lieb', cleofan 'spalten', ceosan 'wählen',
seoðan 'sieden'. In einigen Teilen des anglischen Gebietes
scheint die zweite Komponente im Auslaut und vor u dem
u noch näher gestanden zu haben, da eu und euw, für letzteres
mit graphischer Verkürzung ew (eu), geschrieben wird: treu
'Baum', heu hieb', oncnēw wußte', blēwun bliesen'.
Anm. 1. Belege für eu der ältesten Texte sind: steupfaedaer
'Stiefvater Ep., treulesnis "Treulosigkeit Ep., treu "Baum' Cp.,
Sceutuald LV, Hreudford Beda, Eumer eb. Das spätere eu (ec)
findet sich namentlich in Li. und Ri., vereinzelt sonst, kaum
in Ru..
Anm. 2. Der Übergang von zu o ist derselbe wie im
Diphthong i>io und steht in demselben Zusammenhang (vgl.
oben § 125 Anm. 2).
$127. Auf einem kleinen Gebiete behauptete sich da-
gegen das urg. eo und machte kurz vor Beginn unserer Über-
lieferung (wie co § 119) den Wandel von g zu a mit, so daß
es in historischer Zeit als ea erscheint. Dies findet sich an

--- PAGE 190 ---
134
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Wie im Altenglischen ist auch hier als erste Stufe
œe zu erwarten. Danach möchte Verf. vermuten, daß in gewisser
Umgebung dieselbe Entwicklung wie im Englischen eintrat (§ 122
Anm.), im übrigen aber we nur bis zur Vorstufe as vorrückte
und dann zu a monophthongiert wurde, jedoch zu einer Zeit, als
@ aus wg. a zumeist schon (wie im Anglischen) e war, so daß
die beiden Laute nicht überall zusammenfielen.

c) Die Entwicklung der übrigen Diphthonge.
§ 124. In sehr früher Zeit vollzogen sich auch Ver-
schiebungen, welche den Ausgangspunkt. **
Entwicklung der übrigen Diph
bis zum Beginn unserer Übel
Idg. eu war im Urgermanisch
zumeist zu iu oder eo geworden
standen vielfach innerhalb ein
In den meisten urenglischen Di
weisen Ausgleich (§ 79) die
identisch gemacht, so daß sich n
Im einzelnen gestaltete sich die
fach.
§ 125. Das iu erlitt zwar
den i-Umlaut, § 191) in vorhistor
deren Ergebnis aber im Anglischer
zu iu wurde. In dieser Form bli
hundert bewahrt und ist daher
zeichnungen gelegentlich noch iu
ginn unserer Überlieferung wurde
humbrischen und Kentische
englischen Periode erhielt (E. Siev
anderen Dialekte bald eine Umbild
(§ 261): hio 'sie', drio 'drei', getriowe
'gehen', diore 'teuer', stiora(n) 'steue
'Leute', diostre düster', under diodal
einigen Teilen des nordhumbrischen G
Komponente im Auslaut und vor w
nahe gestanden zu haben, da vorw
letzteres häufig mit graphischer Verl

--- PAGE 191 ---
5c. Die Entwicklung der übrigen urgerm. Diphthonge.
135
schrieben wird: hiu 'sie', drīu 'drei', nīwe, niue 'neu', iwer,
juer 'ench' usw.
Anm. 1. Belege für in der ältesten Texte sind: piustra
"Dunkelheit Cp., gepiudde 'verband' Cp., gliu Freude' Ep. Cp., Liut-
frith, Friumon, Biuuulf LV. Das spätere iu (i) findet sich
namentlich in Ri. und Li., nicht in Ru..
Anm. 2. Der Übergang von u zu o hat seine genaue Parallele
in demselben Wandel in nachtoniger Silbe (§ 326), der sich auch
um dieselbe Zeit vollzog.
§ 126. Dagegen ist älteres eo in den meisten urenglischen
Dialekten durch teilweisen Ausgleich (§ 79) zu eu umgebildet
worden und so mit dem allerdings seltenen urg. eu zusammen-
gefallen. Dies eu erhielt sich bis ins siebente Jahrhundert und
ist daher in unseren ältesten Aufzeichnungen noch einige
Male eu geschrieben. Kurz vor Beginn unserer Überlieferung
wurde es zu eo und dies ist in historischer Zeit im West-
sächsischen, Mercischen und südlichen Nord-
humbrischen (Ru.) die normale Wiedergabe, während das
Kentische eine Umbildung eintreten ließ (§ 260). So: treo
"Baum', cneo 'Knie' trēow "Treue', dēor Tier', drēoriz "traurig',
ceol Kiel', deop 'tief, creopan 'kriechen', sceotan 'schießen",
beodan bieten', leof lieb', cleofan 'spalten', ceosan 'wählen',
sẽoðan 'sieden'. In einigen Teilen des anglischen Gebietes
scheint die zweite Komponente im Auslaut und vor u dem
u noch näher gestanden zu haben, da eu und euw, für letzteres
mit graphischer Verkürzung ew (eu), geschrieben wird: treu
'Baum', heu hieb', oncnew wußte', blewun bliesen'.
Anm. 1. Belege für eu der ältesten Texte sind: steupfaedaer
'Stiefvater Ep., treulesnis Treulosigkeit" Ep., treu "Baum' Cp.,
Sceutuald LV, Hreudford Beda, Eumer eb. Das spätere eu (ec)
findet sich namentlich in Li. und Ri., vereinzelt sonst, kaum
in Ru..
Anm. 2. Der Übergang von zu o ist derselbe wie im
Diphthong iu>io und steht in demselben Zusammenhang (vgl.
oben § 125 Anm. 2).
§127. Auf einem kleinen Gebiete behauptete sich da-
gegen das urg. eo und machte kurz vor Beginn unserer Über-
lieferung (wie co § 119) den Wandel von g zu a mit, so daß
es in historischer Zeit als ea erscheint. Dies findet sich an

--- PAGE 192 ---
134
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. Wie im Altenglischen ist auch hier als erste Stufe
œe zu erwarten. Danach möchte Verf. vermuten, daß in gewisser
Umgebung dieselbe Entwicklung wie im Englischen eintrat (§ 122
Anm.), im übrigen aber ce nur bis zur Vorstufe e vorrückte
und dann zu ỡ monophthongiert wurde, jedoch zu einer Zeit, als
@ aus wg. ā zumeist schon (wie im Anglischen) ē war, so daß
die beiden Laute nicht überall zusammenfielen.
c) Die Entwicklung der übrigen Diphthonge.
§ 124. In sehr früher Zeit vollzogen sich auch Ver-
schiebungen, welche den Ausgangspunkt für die englische
Entwicklung der übrigen Diphthonge abgaben, die hier gleich
bis zum Beginn unserer Überlieferung verfolgt werden soll.
Idg. eu war im Urgermanischen selten eu geblieben, sondern
zumeist zu iu oder eo geworden (§§ 72, 79), und diese Varianten
standen vielfach innerhalb eines Formensystems im Wechsel.
In den meisten urenglischen Dialekten wurden nun durch teil-
weisen Ausgleich (§ 79) die zweiten Komponenten wieder
identisch gemacht, so daß sich nur iu und eu gegenüberstanden.
Im einzelnen gestaltete sich die Entwicklung ziemlich mannig-
fach.
§ 125. Das iu erlitt zwar in den meisten Fällen (durch
den i-Umlaut, § 191) in vorhistorischer Zeit eine Veränderung,
deren Ergebnis aber im Anglischen und Kentischen bald wieder
zu iu wurde. In dieser Form blieb es bis ins siebente Jahr-
hundert bewahrt und ist daher in unseren ältesten Auf-
zeichnungen gelegentlich noch in geschrieben. Kurz vor Be-
ginn unserer Überlieferung wurde es zu io, das sich im Nord-
humbrischen und Kentischen während der ganzen alt-
englischen Periode erhielt (E. Sievers, Vok. 26), während die
anderen Dialekte bald eine Umbildung (zu eo) eintreten ließen
(§ 261): hio 'sie', drio 'drei', getriowe "treu', niowe 'neu', liora(n)
'gehen', diore 'teuer', stīora(n) 'steuern', onsion 'Antlitz', līode
'Leute', diostre 'düster', underdioda(n) unterwerfen' usw. In
einigen Teilen des nordhumbrischen Gebietes scheint die zweite
Komponente im Auslaut und vor w dem u auch später noch
nahe gestanden zu haben, da vorwiegend iu und iuw, für
letzteres häufig mit graphischer Verkürzung iw (iv, iu), ge-

--- PAGE 193 ---
5 c. Die Entwicklung der übrigen urgerm. Diphthonge.
135
schrieben wird: hữu 'sie', drīu 'drei', nīwe, niue neu', īwer,
Tuer euch' usw.
Anm. 1. Belege für in der ältesten Texte sind: pīustra
'Dunkelheit Cp., zepīudde 'verband' Cp., zlīu "Freude' Ep. Cp., Līut-
frith, Friumon, Biuuulf LV. Das spätere iu (iw) findet sich
namentlich in Ri. und Li., nicht in Ru.2.
Anm. 2. Der Übergang von u zu hat seine genaue Parallele
in demselben Wandel in nachtoniger Silbe (§ 326), der sich auch
um dieselbe Zeit vollzog.
•
§ 126. Dagegen ist älteres eo in den meisten urenglischen
Dialekten durch teilweisen Ausgleich (§ 79) zu eu umgebildet
worden und so mit dem allerdings seltenen urg. eu zusammen-
gefallen. Dies eu erhielt sich bis ins siebente Jahrhundert und
ist daher in unseren ältesten Aufzeichnungen noch einige
Male eu geschrieben. Kurz vor Beginn unserer Überlieferung
wurde es zu eo und dies ist in historischer Zeit im West-
sächsischen, Mercischen und südlichen Nord-
humbrischen (Ru.) die normale Wiedergabe, während das
Kentische eine Umbildung eintreten ließ (§ 260). So: treo
'Baum', cneo 'Knie' trēow "Treue', deor "Tier', drēoriz traurig,
ceol 'Kiel', deop 'tief, creopan 'kriechen', sceotan 'schießen',
beodan 'bieten', leof 'lieb', cleofan 'spalten', ceosan 'wählen',
seoðan 'sieden'. In einigen Teilen des anglischen Gebietes
scheint die zweite Komponente im Auslaut und vor w dem
u noch näher gestanden zu haben, da eu und euw, für letzteres
mit graphischer Verkürzung ew (eu), geschrieben wird: trēu
'Baum', heu hieb', oncnew 'wußte', blewun 'bliesen'.
Anm. 1. Belege für eu der ältesten Texte sind: steupfaedaer
'Stiefvater Ep., treulesnis "Treulosigkeit" Ep., treu 'Baum' Cp.,
Sceutuald LV, Hreudford Beda, Eumer eb. Das spätere eu (ew)
findet sich namentlich in Li. und Ri., vereinzelt sonst, kaum
in Ru.2.
Anm. 2. Der Übergang von zu o ist derselbe wie im
Diphthong iuio und steht in demselben Zusammenhang (vgl.
oben § 125 Anm. 2).
§ 127. Auf einem kleinen Gebiete behauptete sich da-
gegen das urg. eo und machte kurz vor Beginn unserer Über-
lieferung (wie co § 119) den Wandel von g zu a mit, so daß
es in historischer Zeit als ea erscheint. Dies findet sich an

--- PAGE 194 ---
136
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Stelle des sonstigen eo in den Texten aus dem nördlichen
Teil des nordhumbrischen Gebietes: dear, beada, leaf,
ceasa, deaf Dieb' usw., auch dea 'Diener', lea Löwe' (vgl.
§ 101). Dagegen ist altes eu auch hier zu eo mit einer dem
u noch nahestehenden zweiten Komponente geworden, vor
allem vor w (§ 79): hrēownis, hreunis (neben gelegentlichem
hrēawnis) 'Reue', trēoufæst "treu', feower, fewer 'vier', ferner in
trēo(w), trēu ‘Baum', cneo 'Knie' (§ 101). Der alte Wechsel
von urg. eo und eu scheint in Doppelformen wie leaf und leof
(doch nur leofost) nachzuklingen.
Vereinzelte ea in anderen Texten (namentlich in den
kentischen Urkunden) mögen vereinzelte Reste des urg. eo
wiederspiegeln.
Anm. 1. Dies ea findet sich schon in der Inschrift des
Ruthweller Kreuzes und ist in Li. Ri. bei weitem häufiger als
éo, in Ru. dagegen seltener.
Anm. 2. Gewöhnlich wird dies ea als eine jüngere Ent-
wicklung aus dem sonst üblichen eo gefaßt. Aber da es sich
schon in so alten Quellen wie dem Ruthweller Kreuz findet, wird
sein a zur selben Zeit und auf dieselbe Weise wie dasjenige in
æa für älteres ao entstanden sein. Ferner ist der Unterschied
zwischen treo Baum' und pea 'Diener' wohl nur auf die § 101
dargelegte Weise befriedigend zu erklären (anders E. Sievers, Vok.
53), und dies setzt Entstehung des ea aus urg. eo voraus.
Anm. 3. Infolge der dargelegten Entwicklung und des Um-
standes, daß im südlichen Nordhumbrischen an Stelle von ea aus
germ. au häufig eo geschrieben wird (§ 119), zeigt sich in Li. und
Ri. eine starke Vorliebe für die Schreibung ea, in Ru. für eo,
scheinbar ohne Rücksicht auf die Herkunft. Aber die Verwirrung
ist nur scheinbar, da die erste Komponente je nach der Herkunft
des Lautes verschieden war (vgl. § 128).
§ 128. Alle diese Diphthonge waren fallend: sie sind
aus fallenden hervorgegangen und in der Weiterentwicklung
überwiegt die erste Komponente. Spätere Wandlungen zeigen
ferner, daß die zweite Komponente wirklich o bezw. a war
und das e in den Formen eo, ea geschlossene Qualität hatte.
Auf diese Weise unterschied sich nordh. ea für germ. eu/eo,
von dem ea, d. i. a, aus germ. au.
Anm. Wenn für das nordh. ea vor w vereinzelt æ (statt
e) geschrieben erscheint (oncnew), wird daraus schwerlich auf den

--- PAGE 195 ---
5 d. Die Entwicklung der übrigen urgerm. Kürzen 137
Lautwert [auw] zu schließen sein (K. Bülbring EB § 114 Anm. 2),
da auch sonst für ē gelegentlich geschrieben ist (Stolz 16).
§ 129. Im Altfriesischen wird urg. iu durch iu, urg. eu/eo
durch ia vertreten und in der Weiterentwicklung ist vielfach Um-
schlag zum steigenden Diphthong eingetreten. Dies ia ist offenbar
wie nordh. ea entstanden; nur ist die erste Komponente zu i weiter-
gerückt, wie as. ahd. eo > io und wie es scheint auch gelegentliches
ea im Kentischen zu ia (§ 260 Anm. 1).
d) Die Entwicklung der übrigen Kürzen.
§ 130. In sehr alter Zeit scheinen auch die noch übrigen
kurzen Vokale Veränderungen erfahren zu haben. Dies ist
ziemlich deutlich beim ě, welches im Urgermanischen wie im
Indogermanischen vermutlich offen (weit) war, im Urenglischen
dagegen geschlossene (enge) Qualität hatte, wie aus späteren
Vorgängen zu erschließen ist (§ 268 Anm. 2). So in beran
'tragen', helm 'Helm', sprecan 'sprechen', wez 'Weg, zebed
'Gebet' usw. Vielleicht hängt dieser Lautwandel mit der Auf-
hellung des a zusammen.
Das dem ĕ gegenüberstehende Ŏ war im Altenglischen
ebenfalls geschlossen (eng). Doch kann diese Qualität mit
der Entstehung des Lautes zusammenhängen (§ 77) und schon
urgermanisch sein.
Anm. 1. Nach F. Kluge, Urg. 126, wäre die geschlossene
Qualität des e und o bereits urgermanisch.
Anm. 2. Über eine scheinbare Ausweichung des e vgl.
unten § 289.
§ 131. Weniger sicher ist die Ansetzung und Einreihung
eines entsprechenden Vorganges bei i und u, wie in drincan
'trinken', witon 'wissen', midd 'mittel', fisc 'Fisch', sunu 'Sohn',
hulpon halfen', buzon 'bogen' usw. Ziemlich deutlich ist nur, daß
sie im Altenglischen geschlossen (eng) waren, doch ist nicht
klar, ob dies eine englische Eigentümlichkeit ist, oder nicht
etwa schon der urgermanischen Zeit angehört.
6. Frühe velare Einwirkungen.
§ 132. Nach den oben geschilderten Wandlungen kam
über das Englische eine Periode, in welcher die Tonvokale

--- PAGE 196 ---
138
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
sich für die Einwirkungen benachbarter Laute besonders
empfänglich zeigten. Die sich daraus ergebenden Vorgänge
haben im Friesischen nicht mehr ganz genaue Parallelen,
obwohl sie innerhalb der germanischen Sprachen keineswegs
vereinzelt dastehen. Voran gingen mehrere velare Einwirkungen
auf Palatalvokale, namentlich Kürzen.
a) Einwirkung dunkler Folgekonsonanten auf die Palatalvokale.
a) Diphthongierung (Brechung).
§ 133. Die urenglischen hellen Vokale i, e, æ erlitten
innerhalb gewisser Grenzen vor unmittelbar auf sie folgendem
w, h, r und eine Umbildung, als deren Ergebnis in historischer
Zeit die kurzen Diphthonge io, eo und ea (d. i. œa) erscheinen.
In geringerem Umfang trat derselbe Vorgang auch bei ī, ē,
@ auf und führte zu io, eo und ea (d. i. œa). Diese Wandlungen
werden als Brechung bezeichnet. Die so entstandenen langen
Diphthonge sind den aus altgermanischer Zeit überlieferten in
jeder Beziehung gleich. Die kurzen unterscheiden sich von
ihnen nur durch die Quantität. Daher erscheinen sie in den
ältesten Texten manchmal in altertümlichen Formen (iu, eu für
io, eo) und im übrigen in der oben § 119 ff. dargelegten, nach
Dialekten variierenden Wiedergabe: für eo wird im nördlichen
Nordhumbrischen (Li. Ri.) vorwiegend ea, im südlichen (Ru.*)
dagegen für ea vorwiegend eo geschrieben. Die Lautwerte
der ersten Komponenten blieben aber davon unberührt (§ 127
Anm. 3).
Anm. 1. Älteres iu für io ist belegt in Iurminburg, Iurmenric
LV., uuiurthit 'wird' Bedas Sterb.; nordh. ea für eo steht schon
auf dem Ruthwell-Kreuz (fearran 'von fern') und ist später in Ri.
und Li. überwiegend (stearra 'Stern', hearte 'Herz'), in Ru. seltener.
Über die spätere Entwicklung des io vgl. § 261.
Anm. 2. Daß die aus Kürzen entstandenen Brechungsdiphthonge
kurz waren, lehrt die Weiterentwicklung, zum Teil auch die Metrik
(E. Sievers, PBB 10, 490, Altgerm. Metrik § 77 b). Über die
phonetische Beschaffenheit kurzer Diphthonge vgl. E. Sievers,
Phon. 5507.
Anm. 3. Die Bezeichnung 'Brechung wurde früher für alle
Diphthongierungen durch dunkle Folgelaute verwendet. Seit E. Sievers
ist es üblich, die Diphthongierung vor h, r und 7 so zu benennen.

--- PAGE 197 ---
6a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten: a) Brechung. 139
Die entsprechenden Erscheinungen vor w wurden bisher nicht als
mit ihnen wesensverwandt hingestellt. K. Bülbring nennt sie
w-Umlaut.
-
§ 134. Vor w wurden i und e zu io und eo, wenn auf
das w nicht i folgte. So a) niowol 'abschüssig', älter niowel
(aus wg. *niwal), priowa 'dreimal', *twiowa (> tuwa § 155)
'zweimal', *asiowen (später äseowen) 'gesiehen'; b) hweowol
'Rad' (älter *hweowel aus wg. *hwewal), cneowe(s), treowe(s),
peowe(s) gen. dat. zu cneo 'Knie', treo 'Baum', pēo(w) Diener',
peowian 'dienen', beowet (-ot) 'Knechtschaft'. In gewissen Teilen
des nordhumbrischen Sprachgebietes scheint die zweite Kom-
ponente des Diphthongs auch später dem u nahegestanden
zu haben, da sie u geschrieben wurde oder mit graphischer
Verkürzung vor w ganz unbezeichnet blieb (wie bei den langen
Diphthongen vor w, § 125f.): þriuwa, gen. plur. cnewa, þewa,
dat. plur. trewum.
Anm. 1. Durch Systemzwang ist wiederhergestellt in
aspiwen gespieen', asiwen 'gesiehen' (nach anderen Partizipien
dieser Ablautsreihe wie riden geritten'), durch Übertragung in
niwol (nach *niwil § 139, 1) und spiwol zum Erbrechen reizend'
(nach spiwen), driwa 'dreimal' (nach driza, vgl. as. thriwo und
thriio). Das Altwestsächsische hat zufällig überall (außer in
*twiowa > tuwa) das i bevorzugt. Zum Teil mögen übrigens bloß
graphische Kürzungen vorliegen. Andererseits sind siowode nähte',
spiowode 'spie' erst durch einen jüngeren Vorgang aus siwede,
spiwede (mit i nach § 139, 1) entstanden (§ 226).
Anm. 2. Das so entstandene eo hat sich besser erhalten: da
die Folge ew überhaupt nur möglich war, wenn kein i folgte
(§ 71), ergab sich hier kein Nebeneinander von eo und e. Nur
wurden Formen wie treowes, treowe nach Maßgabe des Nominativs
trēo (§ 101) vielfach zu trēowes, trēowe umgestaltet, wie die metrische
Verwendung dieser Wörter zeigt (E. Sievers, Beitr. 10, 490; M. Traut-
mann, ESt. 44, 330), und nach Maßgabe von peow mag auch
pēowian, peowot entstanden sein. Nicht hierher gehören Fälle wie
streowede 'streute' für älteres strewede (§ 230).
Anm. 3. Der dritte Palatalvokal, æ, wurde vor w nicht ge-
brochen, erlitt aber wie @ eine andere charakteristische Umbildung
(§ 145). Von den übrigen langen Vokalen kam altes ē in solcher
Stellung nicht vor, i blieb unverändert: briw 'Brei', slīw 'Schleie',
sniwan 'schneien' usw. (Über fleoud, eaw u. dgl. vgl. unten § 258.)
Anm. 4. Die Diphthongierung vor w (für welche zufällig in
den ältesten Glossen Belege fehlen) zeigt die deutlichste innere

--- PAGE 198 ---
138
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
sich für die Einwirkungen benachbarter Laute besonders
empfänglich zeigten. Die sich daraus ergebenden Vorgänge
haben im Friesischen nicht mehr ganz genaue Parallelen,
obwohl sie innerhalb der germanischen Sprachen keineswegs
vereinzelt dastehen. Voran gingen mehrere velare Einwirkungen
auf Palatalvokale, namentlich Kürzen.
a) Einwirkung dunkler Folgekonsonanten auf die Palatalvokale.
a) Diphthongierung (Brechung).
§ 133. Die urenglischen hellen Vokale i, e, æ erlitten
innerhalb gewisser Grenzen vor unmittelbar auf sie folgendem
w, h, r und l eine Umbildung, als deren Ergebnis in historischer
Zeit die kurzen Diphthonge io, eo und ea (d. i. aa) erscheinen.
In geringerem Umfang trat derselbe Vorgang auch bei ī, ē,
œ auf und führte zu ĩo, eo und ea (d. i. œa). Diese Wandlungen
werden als Brechung bezeichnet. Die so entstandenen langen
Diphthonge sind den aus altgermanischer Zeit überlieferten in
jeder Beziehung gleich. Die kurzen unterscheiden sich von
ihnen nur durch die Quantität. Daher erscheinen sie in den
ältesten Texten manchmal in altertümlichen Formen (iu, eu für
io, eo) und im übrigen in der oben § 119 ff. dargelegten, nach
Dialekten variierenden Wiedergabe: für eo wird im nördlichen
Nordhumbrischen (Li. Ri.) vorwiegend ea, im südlichen (Ru.*)
dagegen für ea vorwiegend eo geschrieben. Die Lautwerte
der ersten Komponenten blieben aber davon unberührt (§ 127
Anm. 3).
Anm. 1. Älteres iu für io ist belegt in Iurminburg, Iurmenric
LV., uuiurthit 'wird' Bedas Sterb.; nordh. ea für eo steht schon
auf dem Ruthwell-Kreuz (fearran von fern') und ist später in Ri.
und Li. überwiegend (stearra 'Stern', hearte 'Herz'), in Ru. seltener.
Über die spätere Entwicklung des io vgl. § 261.
2
Anm. 2. Daß die aus Kürzen entstandenen Brechungsdiphthonge
kurz waren, lehrt die Weiterentwicklung, zum Teil auch die Metrik
(E. Sievers, PBB 10, 490, Altgerm. Metrik § 77 b). Über die
phonetische Beschaffenheit kurzer' Diphthonge vgl. E. Sievers,
Phon. 507.
Anm. 3. Die Bezeichnung 'Brechung wurde früher für alle
Diphthongierungen durch dunkle Folgelaute verwendet. Seit E. Sievers
ist es üblich, die Diphthongierung vor h, r und 7 so zu benennen.

--- PAGE 199 ---
6a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten: a) Brechung. 139
Die entsprechenden Erscheinungen vor w wurden bisher nicht als
mit ihnen wesensverwandt hingestellt. K. Bülbring nennt sie
w-Umlaut.
§ 134. Vor w wurden i und e zu io und eo, wenn auf
das w nicht i folgte. So a) niowol 'abschüssig', älter niowel
(aus wg. *niwal), priowa dreimal', *twiowa (> tuwa § 155)
'zweimal', *āsiowen (später äseowen) 'gesiehen'; - b) hweowol
Rad' (älter *hweowel aus wg. *hwewal), cneowe(s), treowe(s),
peowe(s) gen. dat. zu cnēo 'Knie', trēo 'Baum', þēo(w) Diener',
peowian 'dienen', beowet (-ot) 'Knechtschaft'. In gewissen Teilen
des nordhumbrischen Sprachgebietes scheint die zweite Kom-
ponente des Diphthongs auch später dem u nahegestanden
zu haben, da sie u geschrieben wurde oder mit graphischer
Verkürzung vor w ganz unbezeichnet blieb (wie bei den langen
Diphthongen vor w, § 125f.): priuwa, gen. plur. cnewa, pewa,
dat. plur. trewum.
Anm. 1. Durch Systemzwang ist i wiederhergestellt in
aspiwen gespieen', asiwen gesiehen' (nach anderen Partizipien
dieser Ablautsreihe wie riden geritten'), durch Übertragung in
niwol (nach *niwil § 139, 1) und spiwol zum Erbrechen reizend'
(nach spiwen), driwa dreimal' (nach driza, vgl. as. thriwo und
thriio). Das Altwestsächsische hat zufällig überall (außer in
*twiowa > tuwa) das i bevorzugt. Zum Teil mögen übrigens bloß
graphische Kürzungen vorliegen. Andererseits sind siowode nähte",
spiowode 'spie' erst durch einen jüngeren Vorgang aus siwede,
spiwede (mit i nach § 139, 1) entstanden (§ 226).
Anm. 2. Das so entstandene eo hat sich besser erhalten: da
die Folge ew überhaupt nur möglich war, wenn kein i folgte
(§ 71), ergab sich hier kein Nebeneinander von eo und e. Nur
wurden Formen wie treowes, treowe nach Maßgabe des Nominativs
treo (§ 101) vielfach zu trēowes, trēowe umgestaltet, wie die metrische
Verwendung dieser Wörter zeigt (E. Sievers, Beitr. 10, 490; M. Traut-
mann, ESt. 44, 330), und nach Maßgabe von peow mag auch
pēowian, peowot entstanden sein. Nicht hierher gehören Fälle wie
streowede 'streute' für älteres strewede (§ 230).
Anm. 3. Der dritte Palatalvokal, æ, wurde vor w nicht ge-
brochen, erlitt aber wie @ eine andere charakteristische Umbildung
(§ 145). Von den übrigen langen Vokalen kam altes ē in solcher
Stellung nicht vor, i blieb unverändert: brīw 'Brei', slīw "Schleie',
sniwan schneien' usw. (Über fleoud, eaw u. dgl. vgl. unten § 258.)
Anm. 4. Die Diphthongierung vor w (für welche zufällig in
den ältesten Glossen Belege fehlen) zeigt die deutlichste innere

--- PAGE 200 ---
140 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Verwandtschaft zu den Diphthongierungen vor h, r, l, (§ 143): wir
haben offenbar in allen diesen Fällen einen und denselben Vorgang
vor uns.
§ 135. Vor h ist die Brechung besonders stark entwickelt.
1. Urengl. i, e, a wurden in allen Fällen zu io, eo, ea (œa),
auch wenn h die Folgesilbe anlautete, also intervokalisch
war. Die so entstandenen Diphthonge sind aber durch
jüngere Vorgänge früh weitergebildet worden, namentlich
auf dem anglischen Gebiet: nur im Westsächsischen
und Kentischen hat sich ea und zum Teil eo und io bis
in die historische Zeit erhalten, auch vor dem aus hs ent-
standenen x. So: a) frühws. kent. tiohhian anordnen', miox
'Mist'; b) ws. kent. feoh 'Vieh', eoh 'Pferd', seoh ‘sieh',
*seohan (> sẽon) 'sehen'; c) ws. kent. seah 'sah', sleah 'schlage',
eahta acht', meaht Macht', neaht Nacht', weaxan 'wachsen',
weax Wachs', *sleahan (> slēan 'schlagen"). Wahrscheinlich
gehört auch die Brechung vor lh (§§ 137, 1; 143) hieher.
―
―
2. Auch die langen Palatalvokale i, ē, a wurden ge-
brochen. Letztere zwei erscheinen in dieser Stellung nur
als anglisch-kentische bezw. westsächsische Entsprechung des
wg.ā (§ 117). Die so entstandenen Diphthonge to, èo, ea sind aber
mannigfach weitergebildet worden. So: *betwioh, *betwiohnum
'zwischen', angl. kent. *neoh 'nahe', *nēohor 'näher', *nēohlæcan
'nahen', *neohwist Nähe', ws. neah 'nahe', *neahor näher',
*neahlacan nahen', *neahwist Nähe' (woraus ws. betweoh,
betwēonum, angl. betwīh, betwīnum; angl. nēh, *nēr, nēolāca(n),
neowest, kent. *nioh, nior, ws. near, nealacan, neawest).
Anm. 1. Über die Weiterbildung von čo, čo, ča im Anglischen
vgl. unten § 235, über diejenige von eo im Kentischen § 260,
über diejenige von io im Westsächsischen im allgemeinen § 261,
von io, eo vor h-Gruppen § 270, über die Erscheinungen bei
Ausfall von h Kapitel 11.
§ 136. Vor r reicht die Brechung nicht so weit. Die
Kürzen i, e, a wurden vor langem r und r+Konsonant
zu io, eo, ea. Doch ist ea in manchen anglischen Texten nicht
allgemein (§ 147). Das io hat sich nur im Nordhumbrischen
bis in die historische Zeit erhalten. So: a) nh. iorre zornig',
zeriord Sprache', hiorde 'Hirte'; b) feor(r) fern', steorra
-

--- PAGE 201 ---
6a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; a) Brechung. 141
"Stern', heorte Herz', weord wert', eorde 'Erde', steorfan
'sterben', weorpan 'werfen' (im nördl. Nordh. fearr, hearte usw.
§ 133); c) dear(r) ‘darf', earm 'Arm', bearn 'Kind', wearð
'ward', earfod 'Arbeit, eardian 'wohnen', wearp 'warf' (im
südl. Nordh. deorr, eorm usw. § 133).
_______
-
Anm. 1. Vor einfachem r, auch wenn es die Silbe schließt,
tritt dieser Lautwandel nicht ein: ber "trage', bær "trug' (gegenüber
feor(r) und dearr). Wenn die Lautfolge r+ Konsonant erst
sekundär, durch Metathese, entstanden war, unterblieb die Brechung
ebenfalls in der Regel, namentlich im Westsächsischen.
So ws.
birnan 'brennen', irnan laufen', first Frist', berstan bersten', fersc
'frisch, derscan 'dreschen', zærs 'Gras', tōbærst 'barst', ærn 'Haus',
hærn 'Woge' (§ 186 Anm. 3), nh. bersta, zærs, ern (eb.), merc. zers.
Daneben finden sich aber in den anglischen Dialekten auch Formen
mit Brechung: nh. biorna, iorna, merc. *biornan, *iornan (> beornan,
eornan), und auch im Westsächsischen scheint älteres *biornan,
*iornan bestanden zu haben (§ 262). Diese Verschiedenheiten hängen
damit zusammen, daß die Metathese gewöhnlich erst nach, zum
Teil aber auch vor der Brechung eintrat. Ferner scheint die
Brechung im Anglischen unterblieben zu sein in perh durch und
berht 'hell', im ersteren Fall wegen der häufigen Tonminderung.
im zweiten vielleicht wegen der Konsonantenhäufung (vgl. § 316
Anm. 2). Nicht hierher gehört das æ, e von ws. arnan 'sprengen',
bernan verbrennen', nh. merc. berna(n) und ws. hærfest, angl. herfest
(vgl. §§ 186 und 198).
-
Anm. 2. Die Brechung des æ haben auch einige alte Lehn-
wörter mitgemacht, sicher earfe 'Wicke' aus lat. ervum (vgl. § 212).
Anm. 3. Über die Weiterentwicklung des io außerhalb des
Nordhumbrischen vgl. §§ 261, 191.
§ 137. Vor ist die Brechung nur in mäßigem Umfang
eingetreten.
1. Urengl. e und i wurden zu eo, io vor lh: eolh Elch',
seolh 'Seehund', sceolh 'schielend', *feolhan (> feolan) haften',
*fiolhip (ws. *fielhp, vgl. spätw. -fylized) haftet'. Außer-
dem scheint Brechung vor lc, lf eingetreten zu sein,
wenn s voranging, und zwar vor lc wohl gemeinenglisch, vor
lf außerwestsächsisch: aseolcan 'erschlaffen', angl. und frühkent.
seolf selbst' (gegenüber melcan 'melken', delfan 'graben', ws.
und spätkent. self).
Anm. 1. Nicht hierher gehören: geolwe plur. 'gelbe', dessen
eo aus der unflektierten Form geolu (§ 227) stammt (während in
melwe 'Mehle' gegenüber meolu, melu eo nicht eingedrungen ist);

--- PAGE 202 ---
140 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Verwandtschaft zu den Diphthongierungen vor h, r, l, (§ 143): wir
haben offenbar in allen diesen Fällen einen und denselben Vorgang
vor uns.
§ 135. Vor h ist die Brechung besonders stark entwickelt.
1. Urengl. i, e, a wurden in allen Fällen zu io, eo, ea (aa),
auch wenn h die Folgesilbe anlautete, also intervokalisch
war. Die so entstandenen Diphthonge sind aber durch
jüngere Vorgänge früh weitergebildet worden, namentlich
auf dem anglischen Gebiet: nur im Westsächsischen
und Kentischen hat sich ea und zum Teil eo und io bis
in die historische Zeit erhalten, auch vor dem aus hs ent-
standenen x. So: a) frühws. kent. tiohhian 'anordnen', miox
'Mist';
b) ws. kent. feoh "Vieh', eoh 'Pferd', seoh 'sieh',
*seohan (>seon) 'sehen'; c) ws. kent. seah 'sah', sleah 'schlage',
eahta acht', meaht Macht', neaht Nacht', weaxan 'wachsen',
weax Wachs', *sleahan (>slean 'schlagen"). Wahrscheinlich
gehört auch die Brechung vor lh (§§ 137, 1; 143) hieher.
-
-
2. Auch die langen Palatalvokale i, ē, wurden ge-
brochen. Letztere zwei erscheinen in dieser Stellung nur
als anglisch-kentische bezw. westsächsische Entsprechung des
wg.a (§ 117). Die so entstandenen Diphthonge io, eo, ea sind aber
mannigfach weitergebildet worden. So: *betwioh, *betwiohnum
'zwischen', angl. kent. *neoh 'nahe', *neohor näher', *nēohlācan
'nahen', *neohwist Nähe', ws. neah 'nahe', *nēahor näher',
*neahlacan nahen', *neahwist Nähe' (woraus ws. betweoh,
betwēonum, angl. betwīh, betwīnum; angl. nēh, *nēr, nēolāca(n),
neowest, kent. *nioh, nior, ws. near, nealacan, neawest).
Anm. 1. Über die Weiterbildung von to, čo, ča im Anglischen
vgl. unten § 235, über diejenige von eo im Kentischen § 260,
über diejenige von io im Westsächsischen im allgemeinen § 261,
von io, eo vor h-Gruppen § 270, über die Erscheinungen bei
Ausfall von h Kapitel 11.
§ 136. Vor r reicht die Brechung nicht so weit. Die
Kürzen i, e, a wurden vor langem r und r+Konsonant
zu io, eo, ea. Doch ist ea in manchen anglischen Texten nicht
allgemein (§ 147). Das io hat sich nur im Nordhumbrischen
bis in die historische Zeit erhalten. So: a) nh. iorre zornig³,
zeriord Sprache', hiorde 'Hirte'; b) feor(r) fern', steorra
-

--- PAGE 203 ---
6a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; a) Brechung. 141
Stern', heorte 'Herz', weord 'wert', eorde Erde', steorfan
'sterben', weorpan 'werfen' (im nördl. Nordh. fearr, hearte usw.
§ 133); c) dear(r) 'darf, earm Arm', bearn 'Kind', wearð
'ward', earfoo Arbeit, eardian 'wohnen', wearp 'warf' (im
südl. Nordh. deorr, eorm usw. § 133).
-
Anm. 1. Vor einfachem r, auch wenn es die Silbe schließt,
tritt dieser Lautwandel nicht ein: ber "trage', bær 'trug' (gegenüber
feor(r) und dearr). Wenn die Lautfolger+ Konsonant erst
sekundär, durch Metathese, entstanden war, unterblieb die Brechung
ebenfalls in der Regel, namentlich im Westsächsischen.
So ws.
birnan brennen', irnan laufen', first Frist', berstan 'bersten', fersc
'frisch, derscan 'dreschen', zærs 'Gras', tōbærst 'barst', ærn ‘Haus',
hærn 'Woge' (§ 186 Anm. 3), nh. bersta, zærs, ern (eb.), merc. zers.
Daneben finden sich aber in den anglischen Dialekten auch Formen
mit Brechung: nh. biorna, iorna, merc. *biornan, *iornan (> beornan,
eornan), und auch im Westsächsischen scheint älteres *biornan,
*iornan bestanden zu haben (§ 262). Diese Verschiedenheiten hängen
damit zusammen, daß die Metathese gewöhnlich erst nach, zum
Teil aber auch vor der Brechung eintrat. Ferner scheint die
Brechung im Anglischen unterblieben zu sein in perh durch' und
berht 'hell', im ersteren Fall wegen der häufigen Tonminderung,
im zweiten vielleicht wegen der Konsonantenhäufung (vgl. § 316
Anm. 2). Nicht hierher gehört das æ, e von ws. ærnan 'sprengen',
bernan verbrennen', nh. merc. berna(n) und ws. hærfest, angl. herfest
(vgl. §§ 186 und 198).
-
Anm. 2. Die Brechung des æ haben auch einige alte Lehn-
wörter mitgemacht, sicher earfe 'Wicke' aus lat. ervum (vgl. § 212).
Anm. 3. Über die Weiterentwicklung des io außerhalb des
Nordhumbrischen vgl. §§ 261, 191.
§ 137. Vor ist die Brechung nur in mäßigem Umfang
eingetreten.
1. Urengl. e und i wurden zu eo, io vor lh: eolh Elch',
seolh Seehund', sceolh schielend', *feolhan (> feolan) haften',
*fiolhip (> ws. *fielhp, vgl. spätw. -fylized) haftet. Außer-
dem scheint Brechung vor lc, lf eingetreten zu sein,
wenn s voranging, und zwar vor lc wohl gemeinenglisch, vor
lf außerwestsächsisch: aseolcan 'erschlaffen', angl. und frühkent.
seolf 'selbst' (gegenüber melcan 'melken', delfan graben', ws.
und spätkent. self).
Anm. 1. Nicht hierher gehören: geolwe plur. 'gelbe', dessen
eo aus der unflektierten Form geolu (§ 227) stammt (während in
melwe 'Mehle' gegenüber meolu, melu eo nicht eingedrungen ist);

--- PAGE 204 ---
140 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Verwandtschaft zu den Diphthongierungen vor h, r, l, (§ 143): wir
haben offenbar in allen diesen Fällen einen und denselben Vorgang
vor uns.
§ 135. Vor h ist die Brechung besonders stark entwickelt.
1. Urengl. i, e, a wurden in allen Fällen zu io, eo, ea (œa),
auch wenn h die Folgesilbe anlautete, also intervokalisch
war. Die so entstandenen Diphthonge sind aber durch
jüngere Vorgänge früh weitergebildet worden, namentlich
auf dem anglischen Gebiet: nur im Westsächsischen
und Kentischen hat sich ea und zum Teil eo und io bis
in die historische Zeit erhalten, auch vor dem aus hs ent-
standenen x. So: a) frühws. kent. tiohhian 'anordnen', miox
'Mist'; b) ws. kent. feoh 'Vieh', eoh 'Pferd', seoh 'sieh',
*seohan (>seon) 'sehen'; - c) ws. kent. seah 'sah', sleah 'schlage',
eahta acht', meaht Macht', neaht Nacht', weaxan 'wachsen',
weax Wachs', *sleahan (>slean 'schlagen"). Wahrscheinlich
gehört auch die Brechung vor lh (§§ 137, 1; 143) hieher.
-
2. Auch die langen Palatalvokale i, ē, a wurden ge-
brochen. Letztere zwei erscheinen in dieser Stellung nur
als anglisch-kentische bezw. westsächsische Entsprechung des
wg.a (§ 117). Die so entstandenen Diphthonge to, ẽo, ēa sind aber
mannigfach weitergebildet worden. So: *betwioh, *betwiohnum
'zwischen', angl. kent. *neoh 'nahe', *neohor näher', *neohlacan
'nahen', *neohwist Nähe', ws. neah 'nahe', *nēahor näher',
*neahl@can nahen', *neahwist Nähe' (woraus ws. betweoh,
betwēonum, angl. betwih, betwīnum; angl. nēh, *nēr, nēolāca(n),
neowest, kent. *nioh, nior, ws. near, nealacan, neawest).
Anm. 1. Über die Weiterbildung von to, čo, ča im Anglischen
vgl. unten § 235, über diejenige von eo im Kentischen § 260,
über diejenige von io im Westsächsischen im allgemeinen § 261,
von io, eo vor h-Gruppen § 270, über die Erscheinungen bei
Ausfall von h Kapitel 11.
§ 136. Vor r reicht die Brechung nicht so weit. Die
Kürzen i, e, a wurden vor langem r und r+Konsonant
zu io, eo, ea. Doch ist ea in manchen anglischen Texten nicht
allgemein (§ 147). Das io hat sich nur im Nordhumbrischen
bis in die historische Zeit erhalten. So: a) nh. iorre zornig',
zeriord 'Sprache', hiorde 'Hirte'; b) feor(r) 'fern', steorra
-

--- PAGE 205 ---
6a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; a) Brechung. 141
'Stern', heorte 'Herz', weord 'wert', eorde 'Erde', steorfan
'sterben', weorpan 'werfen' (im nördl. Nordh. fearr, hearte usw.
§ 133); c) dear(r) ‘darf, earm Arm', bearn Kind', wearð
'ward', earfod 'Arbeit, eardian 'wohnen', wearp 'warf' (im
südl. Nordh. deorr, eorm usw. § 133).
-
Anm. 1. Vor einfachem r, auch wenn es die Silbe schließt,
tritt dieser Lautwandel nicht ein: ber "trage', bær 'trug' (gegenüber
feor(r) und dearr). Wenn die Lautfolger+ Konsonant erst
sekundär, durch Metathese, entstanden war, unterblieb die Brechung
ebenfalls in der Regel, namentlich im Westsächsischen.
So ws.
birnan brennen', irnan laufen', first Frist', berstan 'bersten', fersc
'frisch, derscan 'dreschen', zærs 'Gras', tōbærst 'barst', ærn 'Haus',
hærn Woge' (§ 186 Anm. 3), nh. bersta, zærs, ern (eb.), merc. zers.
Daneben finden sich aber in den anglischen Dialekten auch Formen
mit Brechung: nh. biorna, iorna, merc. *biornan, *iornan (> beornan,
eornan), und auch im Westsächsischen scheint älteres *biornan,
*iornan bestanden zu haben (§ 262). Diese Verschiedenheiten hängen
damit zusammen, daß die Metathese gewöhnlich erst nach, zum
Teil aber auch vor der Brechung eintrat. Ferner scheint die
Brechung im Anglischen unterblieben zu sein in perh durch' und
berht 'hell', im ersteren Fall wegen der häufigen Tonminderung.
im zweiten vielleicht wegen der Konsonantenhäufung (vgl. § 316
Anm. 2). Nicht hierher gehört das æ, e von ws. arnan 'sprengen',
bærnan 'verbrennen', nh. merc. berna(n) und ws. hærfest, angl. herfest
(vgl. §§ 186 und 198).
Anm. 2. Die Brechung des ae haben auch einige alte Lehn-
wörter mitgemacht, sicher earfe 'Wicke' aus lat. ervum (vgl. § 212).
Anm. 3. Über die Weiterentwicklung des io außerhalb des
Nordhumbrischen vgl. §§ 261, 191.
§ 137. Vor ist die Brechung nur in mäßigem Umfang
eingetreten.
1. Urengl. e und i wurden zu eo, io vor lh: eolh 'Elch',
seolh Seehund', sceolh schielend', *feolhan (> feolan) "haften',
*fiolhip (> ws. *fielhþ, vgl. spätw. -fylized) haftet. Außer-
dem scheint Brechung vor lc, lf eingetreten zu sein,
wenn s voranging, und zwar vor lc wohl gemeinenglisch, vor
If außerwestsächsisch: aseolcan 'erschlaffen', angl. und frühkent.
seolf 'selbst' (gegenüber melcan 'melken', delfan graben', ws.
und spätkent. self).
Anm. 1. Nicht hierher gehören: geolwe plur. 'gelbe', dessen
eo aus der unflektierten Form geolu (§ 227) stammt (während in
melwe 'Mehle' gegenüber meolu, melu eo nicht eingedrungen ist);

--- PAGE 206 ---
142
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
ferner angl. leolc 'spielte', geolca Dotter', heolstor 'Schlupfwinkel',
heol for Blut', die aus *leoluc, geoloca, *heolostr (vgl. helustr Ep.),
*heolofr (vgl. helabr Napier, Glosses 53, 19) entstanden sind und deren
eo zu § 228 gehört. Danach ist sehr wahrscheinlich, daß auch
heolca auf älteres *heoloca zurückgeht (vgl. H. Weyhe, PBB 31, 47).
Anm. 2. Die Form seolf ist schon Cp. belegt, dann in Li.,
Ri., Ps., Royal Glosses und kent. Urkunden (gegenüber self bei
Alfred und in den kent. Glossen, und spätws. sylf § 282), aseolcan
nur bei Alfred, Past. 278, 20 und Gen. 2167 (in der anglischen
Schreibung -ea-). Über die Berechtigung, eine Sonderwirkung des
s anzusetzen, vgl. unten § 143.
Anm. 3. Die vielfach angesetzte Form *meolcan 'melken' ist
aus dem Part. meolczende (Blickl. 93, 32) erschlossen, das aber zum
schwachen Verbum miolcian gehört (Hardy § 177). Das sonst
belegte melcan kann kaum als jüngere Umbildung aus *meolcan
gefaßt werden (E. Sievers, Ags. Gr. § 387 Anm. 3), da altes eo in
dieser Verbalklasse sich sonst gut erhält und in diesem Worte
durch das daneben stehende miol(u)c, miolcian > meolc, meolcian
gestützt worden wäre.
§ 138. 2. Urengl. a wurde vor langem 7 und 1+ Kon-
sonant im Westsächsischen und Kentischen zu ea ge-
brochen: in den älteren Texten dieser Dialekte (Alfred und
kent. Urkunden) wiegt es vor, später ist es allgemein. So:
eall 'all', heall Halle', gealla Galle', feallan 'fallen', weallan
'wallen', swealwe 'Schwalbe', healp half', healf ‘halb', sealt ‘Salz',
ceald kalt', healdan halten', heals 'Hals', wealcan 'walken',
Weath Waliser usw. Über Nebenformen mit anderer Lautung
sowie die anglischen Formen vgl. § 146.
Anm. 1. Vor einfachem 7, auch im Wortauslaut, blieb æ
unverändert: hwal Walfisch', smal klein', stæl 'stahl', al Ahle'
(neben al, al), wie gen. huoles, plur. smæle usw. Über ælmihtiz
allmächtig' vgl. § 303, über halfter Halfter', elf 'Elbe', Elfred
Alfred' § 188, 1.
§ 139. Die Brechung unterblieb vielfach, wenn auf die
sonst brechenden Konsonanten i oder j folgten. In solcher
Stellung konnte lautgesetzlich e nicht vorkommen (§ 71), nur
i unda und die Längen: sie überdauerten die Brechung und
blieben zum Teil bis in die historische Zeit erhalten. Von
den diese Erscheinung bewirkenden Lauten erscheint i ge-
wöhnlich als e, und j ist fast immer geschwunden.
1. Gemeinenglisch unterblieb die Brechung vor w+i:

--- PAGE 207 ---
•
6a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; a) Brechung. 143
*spiwi, *spiwiðō 'Speien', *niwil 'abschüssig' (> spiwe, spiweða,
niwel), ebenso vor den urgermanischen Folgen rj, lj, woraus
westgermanisch rj, lj geworden war, wie in *nærjan 'retten',
*tælljan 'erzählen' (> nerian, tellan § 189) und vielen anderen.
2. Im Anglischen unterblieb die Brechung des i und ī
vor i oder j regelmäßig, wenn Palatal oder Palatalgruppe
(h, rh, lh, rc, rz) dazwischenstand: *sihið “sieht', *wrīhið "bedeckt,
*firhas 'Menschen', *zirihtjan 'richten', woraus sīð, wrīð, fīras
zerihtan, und ähnlich etfiled (aus *filhip) haftet, birhtu "Ge-
burt', birce Birke', gebirza 'kosten'; in anglischen Einzeldialekten
auch diejenige des i vor rr und r-Gruppen: *firris > firr
ferner' (Li.) und ähnlich äfirran entfernen', hirtan Ps. 'er-
mutigen', cirm Cp. Ru. Lärm', cirnel Cp. Kern'; ferner die-
jenige des ē vor h in *nēhistō > nh. nēsta (vgl. § 193). — Ebenso
kann im Anglischen bei æ vor brechenden Konsonanten + i, j
das Ergebnis in historischer Zeit (e wie in erfe) sowohl auf
älteres æ als auf ea zurückgehen (§§ 189, 194).
Anm. 1. Die anglischen Fälle mit i lassen auch eine andere,
aber weniger wahrscheinliche Erklärung zu (§ 192).
Anm. 2. Diese Einwirkung eines i oder j ist zuerst von
K. Bülbring, aber noch nicht in ihrer vollen Tragweite erkannt
worden (ESt. 27, 85).
§ 140. Da das Brechungs-ea in letzter Linie auf wgm. a
zurückgeht, wird von manchen angenommen, daß dieses der Aus-
gangspunkt des Lautwandels gewesen sei (nicht wie oben gelehrt
wurde, e). Es ist aber äußerst unwahrscheinlich, daß die pala-
talen Vokale i, e und einer der gutturalen einen velaren Nach-
schlag erhalten hätten, während das Zusammengehen sehr ver-
ständlich ist, wenn es sich um drei Palatalvokale, und zwar alle
in der Sprache vorhandenen, handelt. Daß für feallan die Vor-
stufe *fællan lautete oder mindestens ein palatales a hatte, ist
auch bereits eine weit verbreitete Ansicht (E. Sievers, Phon."
§ 808, IF 14, 37; K. Bülbring, EB § 130 Anm. 2). Gewisse Er-
scheinungen zeigen aber, daß die Annahme eines palatalen a nicht
genügt (vgl. § 164).
§141. Das Altfriesische zeigt nur sehr wenig Entsprechendes:
urgerm. i und e erscheinen vor ht als iu: siucht sieht, riucht
'Recht', fiuchta fechten', und vor folgendem i oder j scheint dieser
Wandel zu unterbleiben (Th. Siebs, Grdr. I 1198). Über die
Deutung dieser Erscheinung gehen aber die Meinungen noch aus-

--- PAGE 208 ---
142
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
ferner angl. leolc spielte', geolca Dotter', heolstor Schlupfwinkel',
heol for 'Blut', die aus *leoluc, geoloca, *heolostr (vgl. helustr Ep.),
*heolofr (vgl. helabr Napier, Glosses 53, 19) entstanden sind und deren
eo zu § 228 gehört. Danach ist sehr wahrscheinlich, daß auch
heolca auf älteres *heoloca zurückgeht (vgl. H. Weyhe, PBB 31, 47).
Anm. 2. Die Form seolf ist schon Cp. belegt, dann in Li.,
Ri., Ps., Royal Glosses und kent. Urkunden (gegenüber self bei
Alfred und in den kent. Glossen, und spätws. sylf § 282), aseolcan
nur bei Alfred, Past. 278, 20 und Gen. 2167 (in der anglischen
Schreibung -ea-). Über die Berechtigung, eine Sonderwirkung des
s anzusetzen, vgl. unten § 143.
Anm. 3. Die vielfach angesetzte Form *meolcan 'melken' ist
aus dem Part. meolczende (Blickl. 93, 32) erschlossen, das aber zum
schwachen Verbum miolcian gehört (Hardy § 177). Das sonst
belegte melcan kann kaum als jüngere Umbildung aus *meolcan
gefaßt werden (E. Sievers, Ags. Gr. § 387 Anm. 3), da altes eo in
dieser Verbalklasse sich sonst gut erhält und in diesem Worte
durch das daneben stehende miol(u)c, miolcian > meolc, meolcian
gestützt worden wäre.
§ 138. 2. Urengl. a wurde vor langem 7 und 1+ Kon-
sonant im Westsächsischen und Kentischen zu ea ge-
brochen: in den älteren Texten dieser Dialekte (Alfred und
kent. Urkunden) wiegt es vor, später ist es allgemein. So:
eall 'all', heall 'Halle', gealla Galle', feallan 'fallen', weallan
'wallen', swealwe 'Schwalbe', healp half', healf halb', sealt ‘Salz',
ceald kalt', healdan halten', heals 'Hals', wealcan 'walken',
Wealh Waliser' usw. Über Nebenformen mit anderer Lautung
sowie die anglischen Formen vgl. § 146.
Anm. 1. Vor einfachem 7, auch im Wortauslaut, blieb œ
unverändert: hwal Walfisch', smal 'klein', stæl 'stahl', al 'Ahle'
(neben al, al), wie gen. hwales, plur. smæle usw.
Über almihtiz
allmächtig vgl. § 303, über halfter 'Halfter', alf 'Elbe', Elfred
Alfred' § 188, 1.
§ 139. Die Brechung unterblieb vielfach, wenn auf die
sonst brechenden Konsonanten i oder j folgten. In solcher
Stellung konnte lautgesetzlich e nicht vorkommen (§ 71), nur
i unda und die Längen: sie überdauerten die Brechung und
blieben zum Teil bis in die historische Zeit erhalten. Von
den diese Erscheinung bewirkenden Lauten erscheint i ge-
wöhnlich als e, und j ist fast immer geschwunden.
1. Gemeinenglisch unterblieb die Brechung vor w+i:

--- PAGE 209 ---
6a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; a) Brechung. 143
*spiwi, *spiwidō 'Speien', *niwil abschüssig' (> spiwe, spiweða,
niwel), ebenso vor den urgermanischen Folgen rj, lj, woraus
westgermanisch rj, lj geworden war, wie in *nærjan 'retten',
*tælljan "erzählen' (> nerian, tellan § 189) und vielen anderen.
2. Im Anglischen unterblieb die Brechung des i und ī
vor i oder j regelmäßig, wenn Palatal oder Palatalgruppe
(h, rh, lh, rc, rz) dazwischenstand: *sihid 'sieht', *wrihid bedeckt,
*firhas 'Menschen', *zirihtjan 'richten', woraus sīð, wrīð, fīras
zerihtan, und ähnlich œtfiled (aus *filhip) haftet', birhtu 'Ge-
burt', birce Birke', gebirza "kosten'; in anglischen Einzeldialekten
auch diejenige des i vor rr und r-Gruppen: *firris > firr
ferner (Li.) und ähnlich afirran entfernen', hirtan Ps. 'er-
mutigen', cirm Cp. Ru. Lärm', cirnel Cp. 'Kern'; ferner die-
jenige des e vor h in *nēhistō > nh. nēsta (vgl. § 193). Ebenso
kann im Anglischen bei e vor brechenden Konsonanten + i, j
das Ergebnis in historischer Zeit (e wie in erfe) sowohl auf
älteres æ als auf ea zurückgehen (§§ 189, 194).
-
Anm. 1. Die anglischen Fälle mit i lassen auch eine andere,
aber weniger wahrscheinliche Erklärung zu (§ 192).
Anm. 2. Diese Einwirkung eines i oder j ist zuerst von
K. Bülbring, aber noch nicht in ihrer vollen Tragweite erkannt
worden (ESt. 27, 85).
§ 140. Da das Brechungs-ea in letzter Linie auf wgm. a
zurückgeht, wird von manchen angenommen, daß dieses der Aus-
gangspunkt des Lautwandels gewesen sei (nicht wie oben gelehrt
wurde, c). Es ist aber äußerst unwahrscheinlich, daß die pala-
talen Vokale i, e und einer der gutturalen einen velaren Nach-
schlag erhalten hätten, während das Zusammengehen sehr ver-
ständlich ist, wenn es sich um drei Palatalvokale, und zwar alle
in der Sprache vorhandenen, handelt. Daß für feallan die Vor-
stufe *fællan lautete oder mindestens ein palatales a hatte, ist
auch bereits eine weit verbreitete Ansicht (E. Sievers, Phon. 5
§ 808, IF 14, 37; K. Bülbring, EB § 130 Anm. 2). Gewisse Er-
scheinungen zeigen aber, daß die Annahme eines palatalen a nicht
genügt (vgl. § 164).
§141. Das Altfriesische zeigt nur sehr wenig Entsprechendes:
urgerm. i und e erscheinen vor ht als iu: siucht sieht', riucht
"Recht', fuchta fechten', und vor folgendem i oder j scheint dieser
Wandel zu unterbleiben (Th. Siebs, Grdr. Iº 1198). Über die
Deutung dieser Erscheinung gehen aber die Meinungen noch aus-

--- PAGE 210 ---
144
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
einander (W. van Helten, PBB 14, 277; ders., Altostfries. Gram.
42; Th. Siebs, a. a. O.; H. Osthoff, Beitr. 27, 350).
$142. (Chronologie.) Die Brechung ist nach dem Dar-
gelegten jünger als die Aufhellung (§ 115), wird aber andererseits
von einer Reihe anderer sicher vorhistorischer Vorgänge voraus-
gesetzt, darunter auch einem, der spätestens zu Ausgang des
fünften Jahrhunderts vollzogen sein muß (§ 194 ff.). Danach fällt
dieser Lautwandel noch in die kontinentale Zeit. Wenn Namen,
die erst in Britannien aufgenommen sein können, wie Wyrtzeorn
(für Wortigern) Brechung aufweisen, so kann sehr wohl Lautersatz
vorliegen eine geraume Zeit hindurch gab es im Urenglischen
die Lautfolge -ern nicht, sondern nur -eorn.
Anm. Aus Formen wie neolacan (§ 135, 2) ergibt sich, daß die
Aufhellung des wg. a im Anglischen und Kentischen bereits vor
der Brechung die Stufe ē erreichte, also nicht erst zu Beginn
unserer Aufzeichnungen (vgl. §§ 117 Anm. 3, 163 Anm. 2).
5
§ 143. (Phonetischer Vorgang.) Die Brechung setzt
voraus, daß die sie bewirkenden Konsonanten ausgesprochen
gutturale Färbung hatten, d. h. mit einer gewissen Hebung der
Hinterzunge und wohl auch Lippenrundung gesprochen wurden.
Diese Artikulation war dem w = u seinem Wesen nach eigen,
bei den anderen Konsonanten mit der für sie spezifischen ver-
bunden. Als sie einen gewissen Grad erreicht hatte, erhielt der
an den hellen Vokal anschließende Gleitlaut eine U- oder
o-artige Färbung und trat dann mehr hervor (vgl. E. Sievers,
Phon. § 808). So entstanden die Diphthonge iu, eu au (œo),
die hierauf dieselbe Entwicklung durchliefen wie die aus alter
Zeit überlieferten, nur mit Einhaltung der Quantität der Laute,
aus denen sie entsprungen waren. Jene gutturale Artikulation
war dem w und h in allen, dem r und 7 nur in gewissen Stellungen
eigen, letzterem zum Teil nur in Anlehnung an gutturale Färbung
begünstigendes h. Nach s war vermutlich der Vokal etwas
heller, und daher der Abstand zwischen Vokal und in *selcan
größer als in melcan. Gewisse Parallelen dazu finden sich bei
späteren Vorgängen (§ 282). Die Verhinderung der Brechung
durch folgendes i, j beruht darauf, daß die sonst brechenden Kon-
sonanten in solcher Stellung innerhalb gewisser Grenzen schon
ein wenig palatalisiert waren; das w hatte wohl den Lautwert
eines konsonantischen ü, wie das u in frz. lui. (So zuerst K.
Bülbring, ESt. 27, 85).

--- PAGE 211 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; ß) Velarisierung. 145
B) Velarisierung des -Lautes an Stelle der
Brechung.
§ 144. In allen Fällen, wo das urengl. a vor sonst
brechenden Konsonanten nicht zum historischen ea wurde,
führte die Entwicklung zu a. Unter denselben Verhältnissen
wurde auch urengl. ☎ zu ā. So ist es gekommen, daß das
urengl. æ vor w, h, langem r und r+Kons., sowie vor langem
7 und 1+Kons. auf dem gesamten englischen Sprachgebiet
beseitigt ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Lautwert
des a mid-back oder low-back war. Das a hat sich dann
dem ā aus germ. ai (§ 121) angeschlossen.
§ 145. Vor w, dem kein i oder j folgte, ist urengl. æ
und wohl überall zu a und a geworden, letzteres in dem
geringen Umfang, in dem es um diese Zeit noch vorhanden
war, nämlich im Westsächsischen (§ 117). So: clawe gen. dat.
zu clea 'Klaue', awel 'Haken', ws. zesawen gesehen';
sāwon 'sahen', tāwian bereiten', zetāwe Rüstung'.
-
WS.
Anm. 1. Das a vor w ist im Westsächsischen und Mercischen
belegt (Ep. clauuo, auuel und thrauuo 'Drohung', das später nicht
mehr vorkommt), dagegen fehlen die betreffenden Wörter in unseren
nordhumbrischen und kentischen Texten. Immerhin ist wahr-
scheinlich, daß a gemeinenglisch ist. Das ā kann nach dem
Dargelegten nur im Westsächsischen vorkommen, während sonst
dafür ē zu erwarten wäre. Zufällig sind die entsprechenden
anglischen und kentischen Formen nicht belegt oder anders ge-
bildet (angl. sezon 'sahen'). Die gemein-ae. Formen blawan blasen',
sāwan säen', cnawan kennen' gehören nicht hieher, sondern
setzen vielmehr ai voraus.
Anm. 2. Das zu erwartende *fawe 'wenige' wurde nach
Maßgabe des Dativs feam und des Plurals des Neutrums fea (§ 100)
zu feawe umgestaltet.
Anm. 3. Daß bei diesen Erscheinungen das w und nicht
der dunkle Vokal der nächsten Silbe die Ursache bildet, er-
gibt sich aus den Fällen, in denen urengl. a, ae. e auf w folgt:
clawe, zesawen, besonders dem letzteren, da hier das a auch aus
keiner verwandten Form übertragen sein kann.
§ 146. Vor langem 7 und 1+ Kons. ist in den anglischen
Dialekten urengl. æ durchaus zu a geworden: all 'all', hall
'Halle', fallan fallen', halp half', half halb', cald 'kalt', haldan
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
10

--- PAGE 212 ---
144
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
einander (W. van Helten, PBB 14, 277; ders., Altostfries. Gram.
42; Th. Siebs, a. a. O.; H. Osthoff, Beitr. 27, 350).
§ 142. (Chronologie.) Die Brechung ist nach dem Dar-
gelegten jünger als die Aufhellung (§ 115), wird aber andererseits
von einer Reihe anderer sicher vorhistorischer Vorgänge voraus-
gesetzt, darunter auch einem, der spätestens zu Ausgang des
fünften Jahrhunderts vollzogen sein muß (§ 194 ff.). Danach fällt
dieser Lautwandel noch in die kontinentale Zeit. Wenn Namen,
die erst in Britannien aufgenommen sein können, wie Wyrtzeorn
(für Wortigern) Brechung aufweisen, so kann sehr wohl Lautersatz
vorliegen eine geraume Zeit hindurch gab es im Urenglischen
die Lautfolge -ern nicht, sondern nur -eorn.
Anm. Aus Formen wie neolacan (§ 135, 2) ergibt sich, daß die
Aufhellung des wg. a im Anglischen und Kentischen bereits vor
der Brechung die Stufe erreichte, also nicht erst zu Beginn
unserer Aufzeichnungen (vgl. §§ 117 Anm. 3, 163 Anm. 2).
5
§ 143. (Phonetischer Vorgang.) Die Brechung setzt
voraus, daß die sie bewirkenden Konsonanten ausgesprochen
gutturale Färbung hatten, d. h. mit einer gewissen Hebung der
Hinterzunge und wohl auch Lippenrundung gesprochen wurden.
Diese Artikulation war dem wu seinem Wesen nach eigen,
bei den anderen Konsonanten mit der für sie spezifischen ver-
bunden. Als sie einen gewissen Grad erreicht hatte, erhielt der
an den hellen Vokal anschließende Gleitlaut eine U- oder
o-artige Färbung und trat dann mehr hervor (vgl. E. Sievers,
Phon. § 808). So entstanden die Diphthonge iu, eu œu (œo),
die hierauf dieselbe Entwicklung durchliefen wie die aus alter
Zeit überlieferten, nur mit Einhaltung der Quantität der Laute,
aus denen sie entsprungen waren. Jene gutturale Artikulation
war dem w und h in allen, dem r und 7 nur in gewissen Stellungen
eigen, letzterem zum Teil nur in Anlehnung an gutturale Färbung
begünstigendes h. Nach s war vermutlich der Vokal etwas
heller, und daher der Abstand zwischen Vokal und 7 in *selcan
größer als in melcan. Gewisse Parallelen dazu finden sich bei
späteren Vorgängen (§ 282). Die Verhinderung der Brechung
durch folgendes i, j beruht darauf, daß die sonst brechenden Kon-
sonanten in solcher Stellung innerhalb gewisser Grenzen schon
ein wenig palatalisiert waren; das w hatte wohl den Lautwert
eines konsonantischen ü, wie das u in frz. lui. (So zuerst K.
Bülbring, ESt. 27, 85).

--- PAGE 213 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 6) Velarisierung. 145
B) Velarisierung des a-Lautes an Stelle der
Brechung.
§ 144. In allen Fällen, wo das urengl. ce vor sonst
brechenden Konsonanten nicht zum historischen ea wurde,
führte die Entwicklung zu a.
Unter denselben Verhältnissen
wurde auch urengl. @ zu ā. So ist es gekommen, daß das
urengl. œ vor w, h, langem r und r+Kons., sowie vor langem
7 und 1+Kons. auf dem gesamten englischen Sprachgebiet
beseitigt ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Lautwert
des a mid-back oder low-back war. Das a hat sich dann
dem ā aus germ. ai (§ 121) angeschlossen.
§ 145. Vor w, dem kein i oder j folgte, ist urengl. œ
und wohl überall zu a und a geworden, letzteres in dem
geringen Umfang, in dem es um diese Zeit noch vorhanden
war, nämlich im Westsächsischen (§ 117). So: clawe gen. dat.
zu clēa 'Klaue', awel 'Haken', ws. zesawen 'gesehen';
sāwon 'sahen', tāwian bereiten', zetāwe Rüstung.
―
WS.
Anm. 1. Das a vor w ist im Westsächsischen und Mercischen
belegt (Ep. clauuo, auuel und thrauuo 'Drohung', das später nicht
mehr vorkommt), dagegen fehlen die betreffenden Wörter in unseren
nordhumbrischen und kentischen Texten. Immerhin ist wahr-
scheinlich, daß a gemeinenglisch ist. Das ā kann nach dem
Dargelegten nur im Westsächsischen vorkommen, während sonst
dafür ē zu erwarten wäre. Zufällig sind die entsprechenden
anglischen und kentischen Formen nicht belegt oder anders ge-
bildet (angl. sezon 'sahen'). Die gemein-ae. Formen blawan blasen',
sāwan säen', cnawan 'kennen' gehören nicht hieher, sondern
setzen vielmehr ai voraus.
Anm. 2. Das zu erwartende *fawe wenige' wurde nach
Maßgabe des Dativs feam und des Plurals des Neutrums fea (§ 100)
zu feawe umgestaltet.
Anm. 3. Daß bei diesen Erscheinungen das w und nicht
der dunkle Vokal der nächsten Silbe die Ursache bildet, er-
gibt sich aus den Fällen, in denen urengl. æ, ae. e auf w folgt:
clawe, zesawen, besonders dem letzteren, da hier das a auch aus
keiner verwandten Form übertragen sein kann.
§ 146. Vor langem 7 und 1+ Kons. ist in den anglischen
Dialekten urengl. a durchaus zu a geworden: all 'all', hall
'Halle', fallan fallen', halp half', half halb', cald kalt', haldan
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
10

--- PAGE 214 ---
144
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
einander (W. van Helten, PBB 14, 277; ders., Altostfries. Gram.
42; Th. Siebs, a. a. O.; H. Osthoff, Beitr. 27, 350).
$142. (Chronologie.) Die Brechung ist nach dem Dar-
gelegten jünger als die Aufhellung (§ 115), wird aber andererseits
von einer Reihe anderer sicher vorhistorischer Vorgänge voraus-
gesetzt, darunter auch einem, der spätestens zu Ausgang des
fünften Jahrhunderts vollzogen sein muß (§ 194 ff.). Danach fällt
dieser Lautwandel noch in die kontinentale Zeit. Wenn Namen,
die erst in Britannien aufgenommen sein können, wie Wyrtzeorn
(für Wortigern) Brechung aufweisen, so kann sehr wohl Lautersatz
vorliegen eine geraume Zeit hindurch gab es im Urenglischen
die Lautfolge -ern nicht, sondern nur -eorn.
Anm. Aus Formen wie neolacan (§ 135, 2) ergibt sich, daß die
Aufhellung des wg. ā im Anglischen und Kentischen bereits vor
der Brechung die Stufe ē erreichte, also nicht erst zu Beginn
unserer Aufzeichnungen (vgl. §§ 117 Anm. 3, 163 Anm. 2).
§ 143. (Phonetischer Vorgang.) Die Brechung setzt
voraus, daß die sie bewirkenden Konsonanten ausgesprochen
gutturale Färbung hatten, d. h. mit einer gewissen Hebung der
Hinterzunge und wohl auch Lippenrundung gesprochen wurden.
Diese Artikulation war dem wu seinem Wesen nach eigen,
bei den anderen Konsonanten mit der für sie spezifischen ver-
bunden. Als sie einen gewissen Grad erreicht hatte, erhielt der
an den hellen Vokal anschließende Gleitlaut eine U- oder
o-artige Färbung und trat dann mehr hervor (vgl. E. Sievers,
Phon. § 808). So entstanden die Diphthonge iu, eu œu (œo),
die hierauf dieselbe Entwicklung durchliefen wie die aus alter
Zeit überlieferten, nur mit Einhaltung der Quantität der Laute,
aus denen sie entsprungen waren. Jene gutturale Artikulation
war dem w und h in allen, dem r und 7 nur in gewissen Stellungen
eigen, letzterem zum Teil nur in Anlehnung an gutturale Färbung
begünstigendes h. Nach s war vermutlich der Vokal etwas
heller, und daher der Abstand zwischen Vokal und 7 in *selcan
größer als in melcan. Gewisse Parallelen dazu finden sich bei
späteren Vorgängen (§ 282). Die Verhinderung der Brechung
durch folgendes i, j beruht darauf, daß die sonst brechenden Kon-
sonanten in solcher Stellung innerhalb gewisser Grenzen schon
ein wenig palatalisiert waren; das w hatte wohl den Lautwert
eines konsonantischen ü, wie das u in frz. lui. (So zuerst K.
Bülbring, ESt. 27, 85).

--- PAGE 215 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 6) Velarisierung. 145
B) Velarisierung des a-Lautes an Stelle der
Brechung.
§ 144. In allen Fällen, wo das urengl. æ vor sonst
brechenden Konsonanten nicht zum historischen ea wurde,
führte die Entwicklung zu a. Unter denselben Verhältnissen
wurde auch urengl. zu ā. So ist es gekommen, daß das
urengl. œ vor w, h, langem r und r+Kons., sowie vor langem
I und Kons. auf dem gesamten englischen Sprachgebiet
beseitigt ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Lautwert
des a mid-back oder low-back war. Das a hat sich dann
dem ā aus germ. ai (§ 121) angeschlossen.
§ 145. Vor w, dem kein i oder j folgte, ist urengl. æ
und wohl überall zu a und a geworden, letzteres in dem
geringen Umfang, in dem es um diese Zeit noch vorhanden
war, nämlich im Westsächsischen (§ 117). So: clawe gen. dat.
zu clea 'Klaue', awel 'Haken', ws. zesawen 'gesehen';
sāwon 'sahen', tāwian bereiten', zetāwe Rüstung.
ws.
Anm. 1. Das a vor w ist im Westsächsischen und Mercischen
belegt (Ep. clauuo, auuel und thrauuo 'Drohung', das später nicht
mehr vorkommt), dagegen fehlen die betreffenden Wörter in unseren
nordhumbrischen und kentischen Texten. Immerhin ist wahr-
scheinlich, daß a gemeinenglisch ist. Das ā kann nach dem
Dargelegten nur im Westsächsischen vorkommen, während sonst
dafür ē zu erwarten wäre. Zufällig sind die entsprechenden
anglischen und kentischen Formen nicht belegt oder anders ge-
bildet (angl. sezon 'sahen'). Die gemein-ae. Formen blawan 'blasen',
sāwan 'säen', cnāwan 'kennen' gehören nicht hieher, sondern
setzen vielmehr ai voraus.
Anm. 2. Das zu erwartende *fawe 'wenige' wurde nach
Maßgabe des Dativs feam und des Plurals des Neutrums fea (§ 100)
zu feawe umgestaltet.
Anm. 3. Daß bei diesen Erscheinungen das w und nicht
der dunkle Vokal der nächsten Silbe die Ursache bildet, er-
gibt sich aus den Fällen, in denen urengl. æ, ae. e auf w folgt:
clawe, zesawen, besonders dem letzteren, da hier das a auch aus
keiner verwandten Form übertragen sein kann.
§ 146. Vor langem 7 und 1+ Kons. ist in den anglischen
Dialekten urengl. a durchaus zu a geworden: all 'all', hall
'Halle', fallan 'fallen', halp half', half halb', cald 'kalt', haldan
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
10

--- PAGE 216 ---
144
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
}
einander (W. van Helten, PBB 14, 277; ders., Altostfries. Gram.
42; Th. Siebs, a. a. O.; H. Osthoff, Beitr. 27, 350).
§ 142. (Chronologie.) Die Brechung ist nach dem Dar-
gelegten jünger als die Aufhellung (§ 115), wird aber andererseits
von einer Reihe anderer sicher vorhistorischer Vorgänge voraus-
gesetzt, darunter auch einem, der spätestens zu Ausgang des
fünften Jahrhunderts vollzogen sein muß (§ 194 ff.). Danach fällt
dieser Lautwandel noch in die kontinentale Zeit. Wenn Namen,
die erst in Britannien aufgenommen sein können, wie Wyrtzeorn
(für Wortigern) Brechung aufweisen, so kann sehr wohl Lautersatz
vorliegen eine geraume Zeit hindurch gab es im Urenglischen
die Lautfolge -ern nicht, sondern nur -corn.
Anm. Aus Formen wie neolacan (§ 135, 2) ergibt sich, daß die
Aufhellung des wg. a im Anglischen und Kentischen bereits vor
der Brechung die Stufe ē erreichte, also nicht erst zu Beginn
unserer Aufzeichnungen (vgl. §§ 117 Anm. 3, 163 Anm. 2).
5
§ 143. (Phonetischer Vorgang.) Die Brechung setzt
voraus, daß die sie bewirkenden Konsonanten ausgesprochen
gutturale Färbung hatten, d. h. mit einer gewissen Hebung der
Hinterzunge und wohl auch Lippenrundung gesprochen wurden.
Diese Artikulation war dem wu seinem Wesen nach eigen,
bei den anderen Konsonanten mit der für sie spezifischen ver-
bunden. Als sie einen gewissen Grad erreicht hatte, erhielt der
an den hellen Vokal anschließende Gleitlaut eine u- oder
o-artige Färbung und trat dann mehr hervor (vgl. E. Sievers,
Phon. § 808). So entstanden die Diphthonge iu, eu œu (œo),
die hierauf dieselbe Entwicklung durchliefen wie die aus alter
Zeit überlieferten, nur mit Einhaltung der Quantität der Laute,
aus denen sie entsprungen waren. Jene gutturale Artikulation
war dem w und h in allen, dem r und 7 nur in gewissen Stellungen
eigen, letzterem zum Teil nur in Anlehnung an gutturale Färbung
begünstigendes h. Nach s war vermutlich der Vokal etwas
heller, und daher der Abstand zwischen Vokal und 7 in *selcan
größer als in melcan. Gewisse Parallelen dazu finden sich bei
späteren Vorgängen (§ 282). Die Verhinderung der Brechung
durch folgendes i, j beruht darauf, daß die sonst brechenden Kon-
sonanten in solcher Stellung innerhalb gewisser Grenzen schon
ein wenig palatalisiert waren; das w hatte wohl den Lautwert
eines konsonantischen ü, wie das u in frz. lui. (So zuerst K.
Bülbring, ESt. 27, 85).

--- PAGE 217 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 6) Velarisierung. 145
B) Velarisierung des e-Lautes an Stelle der
Brechung.
§ 144. In allen Fällen, wo das urengl. ce vor sonst
brechenden Konsonanten nicht zum historischen ea wurde,
führte die Entwicklung zu a. Unter denselben Verhältnissen
wurde auch urengl. a zu ā. So ist es gekommen, daß das
urengl. œ vor w, h, langem r und r+Kons., sowie vor langem
7 und 1+Kons. auf dem gesamten englischen Sprachgebiet
beseitigt ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Lautwert
des a mid-back oder low-back war. Das a hat sich dann
dem ā aus germ. ai (§ 121) angeschlossen.
§ 145. Vor w, dem kein i oder j folgte, ist urengl. œ
und wohl überall zu a und a geworden, letzteres in dem
geringen Umfang, in dem es um diese Zeit noch vorhanden
war, nämlich im Westsächsischen (§ 117). So: clawe gen. dat.
zu clea Klaue', awel 'Haken', ws. zesawen 'gesehen';
sāwon 'sahen', tāwian bereiten', zetāwe Rüstung'.
―
WS.
Anm. 1. Das a vor w ist im Westsächsischen und Mercischen
belegt (Ep. clauuo, auuel und thrauuo 'Drohung', das später nicht
mehr vorkommt), dagegen fehlen die betreffenden Wörter in unseren
nordhumbrischen und kentischen Texten. Immerhin ist wahr-
scheinlich, daß a gemeinenglisch ist. Das ā kann nach dem
Dargelegten nur im Westsächsischen vorkommen, während sonst
dafür ē zu erwarten wäre. Zufällig sind die entsprechenden
anglischen und kentischen Formen nicht belegt oder anders ge-
bildet (angl. sezon 'sahen'). Die gemein-ae. Formen blawan 'blasen',
sāwan 'säen', cnawan kennen' gehören nicht hieher, sondern
setzen vielmehr ai voraus.
Anm. 2. Das zu erwartende *fawe 'wenige' wurde nach
Maßgabe des Dativs feam und des Plurals des Neutrums fea (§ 100)
zu feawe umgestaltet.
Anm. 3. Daß bei diesen Erscheinungen das w und nicht
der dunkle Vokal der nächsten Silbe die Ursache bildet, er-
gibt sich aus den Fällen, in denen urengl. æ, ae. e auf w folgt:
clawe, zesawen, besonders dem letzteren, da hier das a auch aus
keiner verwandten Form übertragen sein kann.
§ 146. Vor langem 7 und 1+ Kons. ist in den anglischen
Dialekten urengl. a durchaus zu a geworden: all 'all', hall
‘Halle', fallan fallen', halp half, half halb', cald kalt', haldan
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
10

--- PAGE 218 ---
146 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'halten', walcan "walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt, ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches, soweit
nicht i oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen gesungen', gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal "Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dalc 'Spange', fald 'Hürde".
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed Hürde', naectezalae Nachtigall'
neben smael 'klein'.
§ 147. Vor langem r und r+Kons. findet sich in vielen
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst'. Besonders häufig erscheint es
in Präteritis wie ward 'ward', warp 'warf', wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben.
:
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
"Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
zu deuten. Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
§ 148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
Gelegentliches maht Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
pwēal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.
fehlt eine entsprechende Entwicklung.

--- PAGE 219 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 8) Velarisierung. 147
Anm. Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung, zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären",
sahtlian versöhnen' (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (sla § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von farán
und dgl.
4
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strawidō
'streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). Für e ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. j), wie
in urengl. *nærjan 'retten', *tal(ljan 'erzählen' (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor l-Gruppen
+ij urengl. a von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældirō älter', *bælzi 'Balg, *fælljan *fällen (> eldra, belz,
fellan) neben *aldiro, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
Anm. 1. Auf diese Wirkung vor i, j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru.¹ könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194).
Anm. 2. Daß auch
wie in brawi Braue', *lawidō ‘ver-
riet' durch folgendes i am Übergang zu a gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brew, laude sowohl auf *brawi, *lawidō als auch auf *brāwi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des mit Sicherheit anzunehmen.
a
und ā
§ 150. Die im Vorangegangenen behandelten
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und ā ge-
faßt: die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
a wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. a haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
10*

--- PAGE 220 ---
146 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'halten', walcan 'walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches, soweit
nicht i oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen 'gesungen', gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dale Spange', fald ‘Hürde'.
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed 'Hürde', naectezalae 'Nachtigall'
neben smael 'klein'.
§ 147. Vor langem r und r+Kons. findet sich in vieleň
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst'. Besonders häufig erscheint es
in Präteritis wie ward 'ward', warp warf', wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben.
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
'Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
zu deuten. Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
$ 148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
fehlt eine entsprechende Entwicklung. Gelegentliches maht 'Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
pweal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.

--- PAGE 221 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; f) Velarisierung. 147
!
Anm. Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung, zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären,
sahtlian versöhnen' (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (sla § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von faran
und dgl.
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strawidō
'streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). Für @ ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. j), wie
in urengl. *nærjan retten', *taljan erzählen' (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor l-Gruppen
+i,j urengl. æ von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældirō älter', *balzi 'Balg, *fælljan fällen (> eldra, belz,
fellan) neben *aldirõ, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
An m. 1. Auf diese Wirkung vor i, j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru. könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194).
Anm. 2. Daß auch
wie in brawi Braue', *lawidō “ver-
riet' durch folgendes i am Übergang zu ā gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brew, lawde sowohl auf *brāwi, *lāwidō als auch auf *brāwi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des mit Sicherheit anzunehmen.
§ 150. Die im Vorangegangenen behandelten a und ā
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und a ge-
faßt: die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
œ wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. a haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
10*

--- PAGE 222 ---
146 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'halten', walcan walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches 1, soweit
nicht oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen gesungen', gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal "Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dalc 'Spange', fald "Hürde".
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed Hürde', naectezalae Nachtigall'
neben smael 'klein'.
§ 147. Vor langem r und r+Kons. findet sich in vieleň
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst'. Besonders häufig erscheint es
in Präteritis wie ward 'ward', warp 'warf, wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben.
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
"Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
zu deuten. Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
$148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
fehlt eine entsprechende Entwicklung. Gelegentliches maht "Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
pweal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.

--- PAGE 223 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 8) Velarisierung. 147
2
Anm. Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung,' zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären',
sahtlian versöhnen (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (sla § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von faran
und dgl.
1
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strawidō
'streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). Für æ ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. Ulj), wie
in urengl. *nærjan retten', *tal(l)jan erzählen (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor 1-Gruppen
+i,j urengl. a von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældirō älter', *bælzi Balg, *fælljan fällen (> eldra, belz,
fellan) neben *aldiro, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
Anm. 1. Auf diese Wirkung vor i, j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru.¹ könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194).
Anm. 2. Daß auch
1
wie in brawi Braue', *lawidō "ver-
riet durch folgendes i am Übergang zu a gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brow, lawde sowohl auf *brāwi, *lāwidō als auch auf *brawi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des mit Sicherheit anzunehmen.
§ 150. Die im Vorangegangenen behandelten a und ā
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und a ge-
faßt die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
œ wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. a haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
40
10*

--- PAGE 224 ---
146 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'halten', walcan 'walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches, soweit
nicht i oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen gesungen', gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dale 'Spange', fald Hürde'.
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm.. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed Hürde', naectezalae Nachtigall'
neben smael 'klein'.
§ 147. Vor langem r und r+Kóns. findet sich in vieleň
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst'. Besonders häufig erscheint es
in Präteritis wie ward 'ward', warp 'warf', wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben. ··
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
"Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-'
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
zu deuten. Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
§ 148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
fehlt eine entsprechende Entwicklung. Gelegentliches maht "Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
pweal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.

--- PAGE 225 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; f) Velarisierung. 147
་་་
1
Anm. Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung, zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären',
sahtlian versöhnen' (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (>slā § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von faran
und dgl.
;
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strowido
'streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). Für a ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. lj), wie
in ürengl. *nærjan retten', *taljan erzählen' (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor 1-Gruppen
+i,j urengl. æ von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældirō älter', *bælzi 'Balg, *fælljan 'fällen* (> eldra, belz,
fellan) neben *aldirō, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
An m. 1. Auf diese Wirkung vor i, j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru.¹ könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194).
Anm. 2. Daß auch wie in brawi Braue',' *lāwidō ‘ver-
riet durch folgendes i am Übergang zu a gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brew, laude sowohl auf *brawi, *lawidō als auch auf *brāwi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des mit Sicherheit anzunehmen.
§ 150. Die im Vorangegangenen behandelten a und ā
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und ā ge-
faßt: die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
œ wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. æ haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
10*

--- PAGE 226 ---
146 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
halten', walcan "walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt, ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches, soweit
nicht i oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen gesungen', gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dalc Spange', fald "Hürde".
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed Hürde", naectezalae Nachtigall'
neben smael 'klein'.
§ 147. Vor langem r und r+Kons. findet sich in vielen
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst'. Besonders häufig erscheint. es
in Präteritis wie ward 'ward', warp 'warf', wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben.
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
"Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-'
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
§ 148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
fehlt eine entsprechende Entwicklung. Gelegentliches maht Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
pweal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.

--- PAGE 227 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 6) Velarisierung. 147
Anm. Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung, zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären',
sahtlian 'versöhnen' (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (sla § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von faran
und dgl.
1
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strowido
'streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). Für ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. j), wie
in ürengl. *nærjan retten', *taljan erzählen' (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor l-Gruppen
+i,j urengl. æ von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældirō älter, *balzi Balg, *fælljan fällen (> eldra, belz,'
fellan) neben *aldirō, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
Anm. 1. Auf diese Wirkung vor i,j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru. könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-"
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194).
1
Anm. 2. Daß auch wie in brawi Braue', *lawidō 'ver-
riet' durch folgendes i am Übergang zu a gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brew, lawde sowohl auf *brawi, *lawido als auch auf *brawi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des mit Sicherheit anzunehmen.
§ 150. Die im Vorangegangenen behandelten a und ā
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und a ge-
faßt: die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
œ wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. a haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
10*

--- PAGE 228 ---
146
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'halten', walcan 'walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches, soweit
nicht oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen gesungen, gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal "Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dalc Spange', fald 'Hürde'.
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed Hürde', naectezalae Nachtigall'
neben smael "klein'.
§ 147. Vor langem r und r+Kons. findet sich in vieleň
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst. Besonders häufig erscheint es
in Präteritis wie ward 'ward', warp 'warf', wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben.
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
"Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-'
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
zu deuten. Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
§ 148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
fehlt eine entsprechende Entwicklung. Gelegentliches maht Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
pweal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.

--- PAGE 229 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 6) Velarisierung. 147
Anm. Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung, zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären',
sahtlian versöhnen' (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (slā § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von faran
und dgl.
4
.
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strowido
'streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). Für æ ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. llj), wie
in ürengl. *nærjan retten', *taljan erzählen (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor l-Gruppen
+i,j urengl. a von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældiro älter, *balzi Balg, *fælljan fällen (> eldra, belz,
fellan) neben *aldiro, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
Anm. 1. Auf diese Wirkung vor i, j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru.¹ könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194).
Anm. 2. Daß auch wie in brawi Braue', *lawidō 'ver-
riet' durch folgendes i am Übergang zu a gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brew, lawde sowohl auf *brawi, *lawidō als auch auf *brāwi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des @ mit Sicherheit anzunehmen.
a
und ā
$150. Die im Vorangegangenen behandelten
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und a ge-
faßt: die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. æ haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
1
10*

--- PAGE 230 ---
146 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
halten', walcan walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches, soweit
nicht oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen 'gesungen', gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal "Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dale Spange', fald "Hürde'.
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed Hürde', naectezalae Nachtigall'
neben smael 'klein'.
§ 147. Vor langem r und r+Kons. findet sich in vielen
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst. Besonders häufig erscheint es
in Präteritis wie ward 'ward', warp 'warf', wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben.
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
"Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
zu deuten. Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
$148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
fehlt eine entsprechende Entwicklung. Gelegentliches maht 'Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
pweal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.

--- PAGE 231 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; ) Velarisierung. 147
Anm. Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung, zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären,
sahtlian versöhnen' (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (>slā § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von faran
und dgl.
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strawidō
'streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). Für æ ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. llj), wie
in urengl. *nærjan 'retten', *tal(l)jan ‘erzählen (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor l-Gruppen
+i,j urengl. œ von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældirō älter', *bælzi Balg, *fælljan fällen (> eldra, belz,
fellan) neben *aldirō, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
Anm. 1. Auf diese Wirkung vor i, j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru.¹ könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194)..
Anm. 2. Daß auch
wie in brawi Braue', *lawidō “ver-
riet' durch folgendes i am Übergang zu a gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brew, lawde sowohl auf *brawi, *lawidō als auch auf *brāwi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des ☎ mit Sicherheit anzunehmen.
§ 150. Die im Vorangegangenen behandelten a und ā
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und a ge-
faßt: die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
a wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. a haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
10*

--- PAGE 232 ---
146
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'halten', walcan walken' usw. Auch im Früh-Westsächsischen
erscheint neben ea (§ 138) nicht selten a (all, ald, haldan, salt),
ebenso in den kentischen Urkunden, während in den späteren
Texten aus diesen Gegenden ea durchgeführt ist.
Außerdem scheint im Mercischen auch einfaches 1, soweit
nicht oder j folgte, dieselbe Wirkung ausgeübt zu haben:
zalend singend', zalen gesungen', gen. hwales, plur. hwalas,
wohl zu *hwal Walfisch'.
Anm. 1. Auch spätws. gilt a in dalc Spange', fald Hürde'.
Letzteres geht aber auf älteres falud zurück (mit a nach § 161);
daher vielleicht auch dalc auf eine ähnliche Grundform.
Anm. 2. Das Nebeneinander von ea und a im Ws. und
Kent. ist schwer zu beurteilen. Am ehesten möchte man ver-
muten, daß in gewissen westsächsischen Einzeldialekten die Ent-
wicklung wie im Anglischen zu a führte und zur Zeit Alfreds
die Schriftsprache noch nicht genügend geregelt war.
Anm. 3. Vor einfachem kennen Ps. und Ru.¹ nur a;
auch Ep. bietet alaer Erle', falaed Hürde', naectezalae Nachtigall'
neben smael 'klein',
§ 147. Vor langem r und r+Kons. findet sich in vielen
anglischen Texten neben ea (§ 136) mehr oder weniger häufig a,
namentlich im Nordhumbrischen: darr 'wage', arm arm', þarf
Bedarf, arwunga umsonst'. Besonders häufig erscheint es
in Präteritis wie ward 'ward', warp 'warf', wo vielleicht
analogische Einflüsse (nach halp und dgl.) mitgewirkt haben.
Anm. 1. Dieses a an Stelle von ea findet sich schon in
den ältesten anglischen Texten in der Nähe von Labialen: barnum,
uard im Hymnus Caedmons, tharf in Bedas Sterbesang, sparuua
"Wade' Ep., puarm Bohrer' Cp. usw. Später ist es im Nord-
humbrischen häufig und scheint im Dialekt des Rituals nur in
labialer Nachbarschaft zu stehen. Auch Ru.¹ zeigt einige a. Da-
gegen weisen der Psalter und das Westsächsische nur ea auf,
mit Ausnahme von Fremdwörtern wie arc Arche' (neben earc).
Anm. 2. Auch dies Nebeneinander von ea und a ist schwer
zu beurteilen. Vielleicht ist es ähnlich wie oben § 146 Anm. 2
zu deuten. Doch scheint vorausgehender Labial die Entwicklung
des a zu begünstigen. (Vgl. auch unten § 157.)
§ 148. Vor h, das durchaus Brechung bewirkte (§ 135),
fehlt eine entsprechende Entwicklung. Gelegentliches maht 'Macht'
im Ps. und Royal Gloss. und th[u]achl Ep., duahl Li. (gewöhnlich
eal aus *pweahl) sind wohl Schreibfehler.

--- PAGE 233 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 6) Velarisierung. 147
Anm.
Dagegen galt wirklich a in solcher Stellung, zum
Teil neben ea, in späten Lehnwörtern wie tr(e)ahtian erklären',
sahtlian versöhnen' (lat. tractare, an. sáht); ferner analogisch in
nh. *slaha(n) (sla § 246, 2) schlagen nach Maßgabe von faran
und dgf.
§ 149. Die Velarisierung des œ ist wie die Brechung
innerhalb gewisser Grenzen durch ein auf die betreffenden
Konsonanten folgendes i oder j verhindert worden. Dies ist
durchaus der Fall bei w: urengl. *awi Schaf, *strowido
*streute sind nach Ausweis der historischen Formen e(o)wu,
stre(o)wede nirgends zu *awi usw. geworden (§ 189). † Für æ ist
das gleiche Verhalten anzunehmen (vgl. Anm. 2). Dasselbe
gilt für die urgerm. Lautfolgen rj, lj (woraus westg. Uj), wie
in urengl. *nærjan ‘retten', *tæl(l)jan ‘erzählen' (> nerian, tellan).
In manchen anglischen Dialekten ist auch vor 1-Gruppen
+ij urengl. a von der Velarisierung verschont geblieben:
*ældirō älter', *bælzi 'Balg', *fælljan fällen (> eldra, belz,
fellan) neben *aldirō, *balzi, *falljan (> ældra, bælz, fællan).
Diese Formen finden sich gelegentlich in Ru.¹ und werden
namentlich in großem Umfange von der Folgeentwicklung
vorausgesetzt: vielleicht sind sie speziell im Ostanglischen
verbreitet gewesen.
Anm. 1. Auf diese Wirkung vor i, j haben zuerst L. Mors-
bach und K. Bülbring hingewiesen (ESt. 27, 85). Die e-Formen
in Ru.¹ könnten allerdings auch Einsprengsel aus nicht streng-
westsächsischen Dialekten darstellen (§ 194).
Anm. 2. Daß auch
wie in brawi Braue', *lawidō 'ver-
riet' durch folgendes i am Übergang zu a gehindert wurde, ist
aus den überlieferten Formen nicht zu erschließen, da das histo-
rische brow, laude sowohl auf *brāwi, *lēwidō als auch auf *brāwi,
*lāwidō zurückgehen könnte (§§ 187, 189). Nach dem Verhalten des
æ ist aber Beharren des @ mit Sicherheit anzunehmen.
a
und ā
§ 150. Die im Vorangegangenen behandelten
werden zumeist als unmittelbare Fortsetzung des wg. a und ā ge-
faßt: die brechenden Konsonanten hätten also teils die Aufhellung
gehindert (angl. ald), teils sie zwar zugelassen, aber später nach
œ wie nach e und die Entwicklung eines dunklen Gleitlautes
veranlaßt (ws. eald wie heorte, nh. iorre). Dies wäre möglich;
aber da wir in einem ganz analogen Falle (§ 164) entscheidende
Hinweise auf den Bestand eines urengl. c haben, wird auch hier
die oben vorgetragene Auffassung die wahrscheinlichere sein.
10*

--- PAGE 234 ---
148
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
§ 151. Im Friesischen galt für wg. a vor h+Kons., wahr-
scheinlich auch vor einfachem h, ferner vor + Kons. und vor
r+gewissen Konsonanten durchaus a. Fälle mit w sind kaum
vorhanden. Gewöhnlich wird dies a als Erhaltung des wg. a ge-
faßt. Aber nichts spricht dagegen, es in derselben Weise zu
deuten wie im Englischen. Die Übereinstimmung zwischen dem
Bereich des afries. a und des ae. a, ea macht wahrscheinlich, daß
sich in beiden Dialekten parallele Entwicklungen vollzogen haben.
$152. (Chronologie.) Die Velarisierung des œ unter
Einfluß dunkler Folgekonsonanten setzt natürlich die Aufhellung
des wg. a voraus, wird aber andererseits von beinahe allen noch
zu besprechenden Wandlungen vorausgesetzt. Sie ist daher sicher
sehr alt und gehört ungefähr in dieselbe Periode wie die Brechung.
Von dem phonetischen Vorgang ist soviel klar, daß
wir eine Assimilationserscheinung vor uns haben: vor einem
Konsonanten mit velarer Artikulation, sei es nun, daß sie wesentlich
(bei w) oder akzessorisch ist (bei r, 1 vgl. § 143), wurde der
palatale Vokal æ in den entsprechenden velaren umgewandelt.
Welche Zwischenstufen die Entwicklung durchlief, ist nicht zu
erkennen, namentlich nicht, ob sie etwa über *co führte, das auch
die Grundlage des historischen ea ist.
§ 153. (Allgemeines.) Alle Ergebnisse der Einzel-
betrachtung weisen darauf hin, daß die Velarisierung und die
Brechung des e im engsten Zusammenhang miteinander stehen.
Die Bedingungen wie die näheren Umstände, unter welchen sie
eintreten, stimmen völlig überein: a und ea stellen sich, namentlich
wenn man auch das Friesische heranzieht, wie dialektische Varianten
derselben Erscheinung dar. Wahrscheinlich bilden sie in der Tat
nur zwei Stufen der Einwirkung dunkler Folgekonsonanten auf æ,
und zwar vermutlich ea die schwächere, a die stärkere.
das naturgemäß am stärksten wirken mußte, ist daher a allgemein.
Die Einwirkung dunkelgefärbter Konsonanten überhaupt wäre also
auf denjenigen Palatalvokal, welcher den geringsten Grad von Palatali-
tät besaß, auf æ, am stärksten gewesen, und zwar gemeinanglo-
friesisch, während e und i nur im Altenglischen in geringerem Umfang
und in geringerem Grade (bloß Diphthongierung erleidend) ergriffen
wurden. (Über weitere Beziehungen vgl. unten § 159.)
Vor w,
7) Velarisierung an Stelle der Brechung nach w
und Verwandtem.
§ 154. An die Brechung schloß sich anscheinend ein
weiterer Lautwandel: die durch sie entstandenen Diphthonge.

--- PAGE 235 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 7) Velarisierung. 149
wurden zu vollen Velarvokalen, wenn noch von anderer Seite ein
velarer Einfluß zur Geltung kam, wenn nämlich w voranging,
und andererseits auf den Vokal oder brechenden Konsonanten
kein h, c, z folgte. Vielleicht hat auch unter gewissen Um-
ständen anlautender Labial, namentlich f, so gewirkt. Diese
Entwicklung ist dialektisch beschränkt und abgestuft. Ob sie
wirklich von den Brechungsdiphthongen ausging oder nicht
vielmehr schon bei ihren Grundlagen einsetzte, ist fraglich;
doch sei sie vorläufig in der herkömmlichen Weise dargestellt.
§ 155. Der Brechungsdiphthong *iu wurde auf diese
Weise zu u.
1. Die Lautfolge *wiuw ergab www. Vermutlich war
dieser Übergang gemeinenglisch, doch ist der einzige hieher
gehörige Fall nur im Westsächsischen belegt: *twuwa > tuwa
"zweimal'.
2. Die Folge *wiur wurde im Anglischen zu wur:
sinhwurfol (Ep. sinuurbul) rund', *wursira 'schlimmer', *wur-
rista 'schlimmst', *wurdi 'wert' (> wyrsa, wyrresta, wyrðe).
Dieselbe Entwicklung scheint auch zum Teil das Kentische
vorauszusetzen (durch werresta, werde § 183) und vielleicht ist
sie hier auch nach f eingetreten in *afurrid entfernt'
(>aferred). Dagegen galt im Westsächsischen der Diphthong
und seine gewöhnliche Weiterbildung (§ 191), vielleicht auch
in Teilen des kentischen Gebietes (A. Gabrielson, Influence
of W § 265).
Anm. 1. Da neben tuwa ein gleichbedeutendes twizea stand
(aus *twijo), ergab sich eine Mischform twiwa, die nach § 224 Anm. 2
später zu *lwiowa, tweowa wurde. (Vgl. die Mischung von *priwo
und *prijō § 134 Anm. 1.)
Anm. 2. Bedas Sterbegesang bietet die Form uuiurthit 'wird'
an Stelle von *wyrðið (aus *wurðið). Aber auch wenn unsere Hand-
schriften ein unmittelbar nach dem Tode Bedas (735) entstandenes
Original buchstabengetreu wiedergeben, kann diese Form nach
Maßgabe der Chronologie (§ 158) nicht ursprünglich, sondern
nur eine analogische Neubildung nach Formen wie *biurzip birgt'
sein. (Anders R. Brotanek, Texte und Untersuchungen zur alt-
englischen Literatur und Kirchengeschichte 1913 S. 168 ff.)
Anm. 3. Wenn im Anglischen die Brechung durch ein folgendes
i, j verhindert wurde (§ 139), blieb i natürlich unberührt; daher
*swirha (> swira Nacken', aus *swirhjō) und merc. wircan 'wirken'

--- PAGE 236 ---
150 Lantgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
1
(aus, wirkjan, vgl. as. wirkian). Anders Bülbring, EB § 262
Anm. Urengl. *wurcjan (> nh, ws, wyrcan) gehört nicht hieher,
sondern zu urgerm. *wurkjan (got. waurkjan, ahd. wurchen).`
L
Anm. 4. In der Folge *wiuh kam es zu keiner derartigen u-
Entwicklung: urengl. *wiuht 'Geschöpf, *zewiuht Gewicht', *Wiuht
'Wight' haben sich bis gegen Ende der vorhistorischen Periode
erhalten und treten in den kentischen Urkunden in Eigennamen
wie Wiohthun, Wichtzar in der üblichen Form, in angl. wiht, ws.
zewiht, Wiht in normalen Umbildungen hervor. Über ws. betwuh
zwischen', wuht Ding', fulwuht Taufe vgl. § 266, 2.
§ 156. Der Brechungsdiphthong *eu wurde auf diese
Weise zu o. Da für die Folge *weuw zufällig kein Beleg vor-
handen ist, kommt nur weur in Betracht.
Die Lautfolge *weur ergab im Nordhumbrischen wor:
worða 'werden', wordia ehren', word 'wert', worpa 'werfen',
sword 'Schwert'. Dagegen blieben *pweurh 'quer', *weurc Werk',
*dweurz "Zwerg bis gegen das Ende der vorhistorischen Zeit
erhalten (§ 237). Den übrigen Dialekten fehlt diese Entwicklung
gänzlich: merc. ws. kent. weorðan, weorpan usw.
Anm. 1. Bedas Sterbegesang bietet die Form uueorthae 'werde';
da aber uuiurthit 'wird' sicher eine analogische Neubildung ist
(§ 155 Anm. 2), so wird auch diese Form nach Mustern wie *beorzæ
'berge' geschaffen sein und (vorübergehend) neben dem lautgesetzlichen
und später allgemeinen worde gestanden haben.
Anm. 2. Das bei Alfred einmal erscheinende worðiz 'Straße'
neben weordig ist wohl nur ein Schreibfehler. Über gelegentliches
ws. worc neben weorc vgl. unten § 266, 2.
Anm. 3. Daß nh. ea für eo nach w und f zu a wurde
(K. Bülbring, EB § 272), ist unwahrscheinlich. In vereinzeltem
hwarfað drehen', farra von fern' liegen wohl Schreibfehler für
das gewöhnliche hwærfað, fearra vor; farma, færma Mahlzeit
scheint auf ein wg. *farm- (nicht wie ws. feorm auf *ferm-) zurück-
zugehen.
Anm. 4. In der Folge *weuh kam es zu keiner o-Entwick-
lung. Sie kam nur in Namen wie *Weuhha, *Weuhta vor, die
nach § 237 zu Wehha, Wehta (geschrieben Wecta) führten.
§ 157. Beim dritten Brechungsdiphthong *æo > ea ist
die Sachlage nicht klar. Anstatt und neben wear- findet
sich nicht selten im Nordhumbrischen und Mercischen
(Ru.¹) war-: warp 'warf', ward 'ward', hwarf 'wandte', ward
'Hüter', und ähnlich erscheint a auch nach anderen Labialen:

--- PAGE 237 ---
6 a. Einwirkung dunkler Folgekonsonanten; 7) Velarisierung. 151
barn Kind'. Doch werden diese Fälle eher zu § 147 ge-
hören. Außerdem finden sich aber auch von denselben Wörtern
Formen mit æ, die vollkommen unklar sind: ward, wærð (vgl.
Ähnliches § 222 Anm. 1).
*
Anm. Die Folge wooh> weah zeigt keine entsprechende
Veränderung (§ 148), ebenso wenig aber auch *wool > weal in ws.
weall Mauer', wealdan "walten'. Die Folge *wæow > *weaw kam
nach § 145 überhaupt nicht vor.
§ 158. (Chronologie). Das Alter der besprochenen Er-
scheinungen ist ziemlich hoch. Das u von § 155, 2 wird bereits
deutlich von einem anderen vorhistorischen Wandel, dem i-Um-
laut (§ 183), vorausgesetzt. Das ganz parallel entwickelte o wird
derselben Periode angehören. Wahrscheinlich sind die Vorgänge,
die sie geschaffen haben, in keinem großen zeitlichen Abstand
von der Brechung abgelaufen. (Anders Bülbring AB 9, 68 ff.)
Der phonetische Vorgang bei der Entstehung dieser
u und 0 ist nicht in allen Einzelheiten zu rekonstruieren.
Wenn die Brechungsdiphthonge den Ausgangspunkt bildeten, so
ist nicht einfach Akzentumsprung eingetreten und die erste
Komponente geschwunden (wiu > wiu > wu), sondern vielmehr
die Zungenhöhe der betonten Komponente des ursprünglichen
Diphthongs für das Ergebnis entscheidend gewesen. Es fragt
sich aber, ob der Wandel überhaupt von iu, eu ausging oder
nicht vielmehr das ursprüngliche i und e unter der vereinigten
Wirkung zweier Faktoren ohne diphthongische Zwischenstufe zu
u und o gewandelt wurden: der Vorgang bestände dann in einer
Verschiebung nach hinten bei gleichbleibender Zungenhöhe und
Hinzutreten von Lippenrundung.
§ 159. (Allgemeines.) Das Auftreten von u, o an Stelle
von io, eo zeigt eine auffallende Verwandtschaft mit demjenigen
von a für ea (nh. worpa für ws. weorpan wie angl. ald für ws. eald).
Wie ea und a sich als zwei Arten velarer Umbildung darstellen,
von denen a die weitergehende ist, so auch io, eo und u, o. Es fragt
sich, ob wir nicht in allen diesen Wandlungen nur mannigfach
verästelte Erscheinungsformen eines einzigen Vorganges vor uns
haben: der Beeinflussung palataler Vokale durch Folgekonsonanten
velarer Färbung, die an sich abgestuft war und durch voran-
gehende Laute derselben Färbung gesteigert werden konnte.
Danach wären sämtliche in diesem Kapitel (§ 133 ff.) be-
sprochenen Vorgänge unter folgender Formulierung darzustellen.
Die Palatalvokale i, e, a wurden vor den 'brechenden' Konsonanten
entweder zu io, eo, ea oder zu u, o, a gewandelt. Diese letztere
Stufe trat ein

--- PAGE 238 ---
152
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
1. wenn der velarisierende Einfluß an sich besonders stark
war: bei œ vor w, vor ll und Konsonant im Anglischen,
teilweise auch vor rr und r+Konsonant in gewissen Dialekten;
2. wenn noch von anderer Seite her ein velarer Einfluß
hinzukam: bei i und e, wenn w voranging (und nicht etwa h,
c, folgte) doch mit verschiedenen dialektischen Begrenzungen in
den einzelnen Kategorien; bei a in gewissen Einzeldialekten unter
labialem Einfluß. In allen anderen Fällen entstanden die Diphthonge
io, eo, ea, namentlich durchaus vor h.
b) Einwirkung dunkler Folgevokale auf ă.
§ 160. Eine ähnliche Wirkung, wie sie bei den eben
besprochenen Erscheinungen zutage tritt, übten etwas später
auch dunkle Vokale in der Folgesilbe aus: urengl. a und
wurden unter ihrem Einfluß zu a und ā, die denselben Laut-
wert hatten wie in den früheren Fällen. Auch dieser Wandel
ist bei der Länge auf das Westsächsische beschränkt, da das
durch die Aufhellung zunächst entstandene @ sonst zuē vorgerückt
war. Die ihn verursachenden Vokale sind in historischer Zeit
in der Regel noch als dunkle Vokale erhalten, manchmal aber
zu e, ja i geworden oder ganz abgefallen.
$161. Urengl. a wurde gemeinenglisch vor einem dunklen
Folgevokal zu a, ohne daß der dazwischen stehende Konsonant
von Belang gewesen wäre. Bis in die historische Zeit hat
sich a im Westsächsischen, Nordhumbrischen und
Ostmercischen (Ru.¹) erhalten:
1. am deutlichsten in offener Silbe: hara Hase', faran
fahren', farað 'sie fahren', talu Erzählung, apa Affe', sacu
"Sache', nacod 'nackt', macian machen', wadan 'waten', sadol
'Sattel', zad(e)rian 'sammeln', grafan ‘graben', hraðor 'schneller,
staðol Stütze', stadelian befestigen', mazu 'Knabe', dazas, -a,
-um plur. zu dæz "Tag', fatu, -a, -um plur. zu fœt 'Faß' usw.;
2. sehr deutlich auch vor langen Konsonanten (außer hh,
rr, l, die Brechung bewirkt hatten): hnappian 'einschlafen',
lappa Lappen', mattuc 'Hacke', Atta n. pr., racca Seil', daccian
'streicheln', crabba Krabbe', gabbian spotten', Adda, Padda,
stacza (?) Hirsch', Bacza, maffa "omentum', cassuc, hassuc 'Binse',
ferner auch *cattu (> catt) Katze', dazu jüngere Bildungen und

--- PAGE 239 ---
6 b. Einwirkung dunkler Folgevokale auf œ.
153
Lehnwörter wie habban haben', *saccu (> sacc) Sack', abbud
Abt', assa Esel' usw.;
3. vielfach vor s+Kons. und f+Kons. (während vor
h+Kons. Brechung eingetreten war): wascan waschen', ascan
plur. 'Aschen' (danach auch sing. asce, axe), flascan Flaschen'
(danach auch sing. flasce, flaxe), brastlian krachen', wrastlian
'ringen', saftriende rheumatisch' usw.;
4. nur in wenigen Resten vor Geräuschlaut + Liquida:
ws. ap(p)la Äpfel', angl. ac(c)ras Äcker', vereinzelt spätws.
caferas aus *cafras (Zandt 16).
Im Kentischen erscheint in den frühesten Urkunden
nur teilweise a, in den späteren Texten ist es allgemein.
(Vgl. § 231.)
Anm. 1. Außer den angeführten Konsonantengruppen kamen
nur noch solche vor, welche Brechung bewirkt hatten (eahta ‘acht',
pearroc 'Pferch', ws. feallan 'fallen' neben angl. fallan nach § 146),
während Abweichungen wie arc nach § 214 zu erklären sind;
ferner zd und fd wie in sæzde sagte', hoefde hatte': hier sind die
lautgesetzlichen Formen des Singulars (*sæzdæ, *hæfdæ) auch für den
Plural maßgebend gewesen (sæzdon, hæfdon).
Anm. 2. Ein unmittelbar auf æ folgendes o, die zweite
Komponente des urengl. Diphthongs co, hat nicht eine derartige
Wirkung ausgeübt: sie geht somit nur von Silbenträgern aus.
Anm. 3. Ws. ap(p)la neben æp(p)las erweist sich schon durch
seine Endung als ursprünglich, während æp(p)las analogisch nach
dem Singular æp(p)el gebildet ist; ac(c)ras ist belegt in Ri. und Ru.¹
(während das Wort in den übrigen anglischen Denkmälern ganz
fehlt), acrum OT 176, 18.
-
Anm. 4. Auch anderen Ursprungs, welches vor einen
dunklen Folgevokal zu stehen kam, wurde zu a, sei es, daß es
den Lautwandel selbst mitmachte oder die Folge æ u (o, a)
analogisch in die übliche a u (o, a) umgesetzt wurde. Völlig
deutlich ist dies in dem Lehnwort prafost Probst für älteres
*præfost aus vglt. prevosto (præpositus). Etwas Ähnliches hat sich
vielleicht im dat. plur. der i-Stämme vollzogen, wo die ursprüngliche
Endung -im durch -um ersetzt wurde (vgl. § 199, 2): aus einem
frühen urengl. *zæstum Gästen', *stæpum Schritten' wurde *zastum,
*stapum. So ließen sich wenigstens das poet. zæst (aus *zasti -
§ 188) und vereinzeltes poet. gast, zastes, zasta (nach *zastum)
sowie gewisse konsonantische Erscheinungen bei diesem Worte,
ferner stæpe (aus *stapi-) und der neue Plural stapas erklären.
Anm. 5. Daß vor dunklem Folgevokal wg. a in offener
Silbe lautgesetzlich durch a vertreten wird, ist längst bekannt.

--- PAGE 240 ---
154
Lautgeschichte.. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
E. Sievers (Vok. 14 ff.) und K. Bülbring (AB 9, 92, EB § 127) haben
hierauf erkannt, daß in der Stellung vor Geminaten und den s-
und f-Verbindungen dasselbe Verhältnis galt. Die bisher in ihrer
Tragweite übersehenen Formen ap(p)la, ac(c)ras, die nur altertümlich
sein können, lehren aber, daß es auch vor Geräuschlaut + Liquida
bestand. Somit ist dieser Einfluß eines dunklen Folgevokals un-
abhängig von der Art der dazwischen stehenden Konsonanten.
Über die Auffassung des a selbst vgl. § 164.
*
§ 162. Da innerhalb desselben Flexionsschemas in den
Endungen vielfach helle und dunkle Vokale wechselten oder auch
Endungslosigkeit eingetreten war, ergab sich oft ein Wechsel
von a und a und später Ausgleich.
-
1. In offener Silbe blieb die ursprüngliche Verteilung von
und a lange gewahrt in den substantivischen a-Stämmen:
doz plur. dazas, fæt - plur. fatu (erst spät pað u. dgl.), sonst
wurde vielfach a verallgemeinert: sace neben sæce gen. dat.
nach dem nom. sacu Sache'; meist hwate(s) für hwate(s) gen.
dat. zu hwæt scharf'; fare(n) opt. präs. von faran 'fahren';
faren part. neben færen wegen eines alten Vokalwechsels im
Suffix (§ 301, 2; 3); ws. hrace (später hracu) Rachen', nach
dem flektierten Kasus hracan.
2. Vor Geminaten, den s- und f-Verbindungen, erlangte
meist a die Oberhand: cnæppas plur. 'Bergrücken' nach cnæpp
sing., hættas plur. 'Hüte' nach hatt sing., cræftas plur. "Kräfte
nach craft sing., fæsta, -um plur. 'feste, festen' nach fæst, -e
sing.; zuweilen auch das a: catte 'Katze' nach cattan plur., asce
'Asche nach ascan. Doppelformen haben sich erhalten in
læppa Lappen', hnappian einschlafen' neben seltenerem lappa
und hnappian, in sacc Sack' neben sacc.
8
3. Vor Geräuschlaut + Liquida ist das ursprüngliche a
fast ganz beseitigt worden, da es sich zufällig nur in flektierten
Formen fand, die neben unflektierten mit a standen: daher
die analogischen Formen æp(plas, ac(c)ras, ferner næzlas "Nägel',
fæzrum den schönen', wæstmas Produkte', hræfnas Raben'
usw. Doch spiegelt sich der ursprüngliche Wechsel in Doppel-
formen: appel-apol (-dor), hazel-hazol Hagel', zæft―zafol
"Tribut', wæcer wacor 'wacker' (mit sekundärer Entfaltung
nachtoniger Vokale § 317 ff).
-

--- PAGE 241 ---
6 b. Einwirkung dunkler Folgevokale auf œ.
155
A.
§ 163. Urengl. @ wurde im Westsächsischen vor einem
dunklen Vokal der Folgesilbe zu ā, wenn Liquida, Labial oder
Guttural dazwischen stand. So slapol schläfrig', slāpan
'schlafen', acumba Werg', lazon lagen', māzas, -a, -um plur.
zu mỡz Verwandter', tāla plur. zu tæl Verleumdung und
danach auch tal, sālum dat. plur. zu sal 'Glück', swārum, -an
zu swar schwer und danach auch swar, ferner *jāra 'einst',
*jafon 'gaben', *scāron ‘schoren³ (>zeāra, zeāfon, sceāron §§ 170,
253), *arundi (> ærende § 198) Botschaft'. Analogisch
wurde aber vielfach das aus verwandten Formen wieder
eingeführt: so in släpan (nach sleep sb.), acumba (nach anderen
Bildungen mit ā-), māzas (nach mōz), lāzon (nach sæton u. dgl.),
und so heißt es stets waron 'waren', stalon 'stahlen', spræcon
'sprachen', bracon brachen', strālas 'Strahlen'.
,་
Anm. 1. Vor Dentalen blieb e durchaus erhalten: sæton
'saßen', cwadon 'sprachen', lætan lassen', radan 'raten' usw.
Anm. 2. Außerwestsächsische Formen dieser Art sind höchst
vereinzelt und sicher durch den Einfluß sächsischer (oder gewisser
südmercischer?) Dialekte zu erklären: zesāzun (dreimal neben
häufigem zesēzon) Ru.¹ und je einmal iāra Ru.', mazos in den
kentischen Glossen. Sonst gilt durchaus ē: slēpan, lezon usw.
Aus diesem Verhältnis ist zu schließen, daß zur Zeit, als der
Wandel von @ zu ā eintrat, auf dem § 117 umschriebenen Gebiet
des ē für wg. ā (also im wesentlichen in den nicht sächsischen
Dialekten) der Laut überall schon zu ē vorgerückt war, während
die Kürze noch auf der Stufe a stand. (Vgl. auch § 142 Anm.)
§ 164. Gewöhnlich wird angenommen, daß in diesem a und
a das wg. ǎ unverändert vorliege. Gegen diese Auffassung ergeben
sich aber gewichtige Einwände aus den Fällen, die brechende
Konsonanten und dunkle Folgevokale vereinigen. Wenn das wg.
a in *dragan tragen', *hassuk 'Binse', *krabbō 'Krabbe' wirklich
bewahrt worden wäre und in ae. drazan, hassuc, crabba unverändert
vorläge, so wäre zu erwarten, daß in wg. *slahan 'schlagen',
*parruk- Pferch', *gallo Galle', wo die Wirkung des dunklen
Folgevokals durch den velar gefärbten Konsonanten unterstützt
werden mußte, das a um so mehr sich gehalten hätte, während
tatsächlich Brechung eingetreten ist, die a voraussetzt: *sleahan
>slean, pearroc, gealla. Es würde sich also die weitere Annahme
ergeben, daß die Basis der Brechung nicht æ, sondern a gewesen
sei, und dies stößt auf die § 140 dargelegten Schwierigkeiten.
Auch die Annahme eines palatalen a als Basis der Brechung
(K. Bülbring, EB § 130 Anm. 2) vermag sie nicht zu beheben;

--- PAGE 242 ---
156
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
denn da das a in Fällen wie drazan usw. sicher velar war (vgl.
zalan, zafol mit gutturalem z), so müßte das a in *slahan ebenfalls
velar gewesen sein und daher der Brechung widerstanden haben.
Dagegen ist die Scheidung von *sleahan (>slean), pearroc, gealla
einerseits und drazan, hassuc, crabba andererseits sehr gut erklärlich,
wenn ursprünglich in allen Fällen a entstand, dann zunächst
die brechenden Konsonanten zur Wirkung gelangten, d. h. œ zu
ea wandelten, und später die noch übrig gebliebenen a der Ein-
wirkung der dunklen Folgevokale erlagen, d. h. zu a wurden.
Dasselbe Verhältnis besteht bei der Länge zwischen ws. *nēahor
(>near) und slāpol.
Anm. Daß das urgerm. ē zunächst zu wg. ā, dann zu
urengl. und dann zum Teil wieder zu a wurde, ist keineswegs
erstaunlich. Wir können einen ganz ähnlichen Wechsel der
Vokalqualität in historischer Zeit in Wörtern wie ae. græs, ne.
grass wahrnehmen (ae. œ > me. a > ne. œ > ā > ā).
§ 165. Das Altfriesische zeigt ebenfalls vor dunklem Folge-
vokal a in offener Silbe: fara 'fahren'. Ob ursprünglich a in ähnlich
weiterem Umfang gegolten hat wie im Altenglischen, wäre noch.
zu untersuchen. Dagegen blieb die Länge unverändert (lēgon
lagen') wie im Anglischen und Kentischen. Wahrscheinlich ist
das a auf dieselbe Weise entstanden wie im Englischen, so daß
wir in dieser Velarisierung einen anglo-friesischen Zug vor uns
haben.
$166. (Chronologie). Die Velarisierung von vor dunklem
Vokal der Folgesilbe ist nach den oben (§ 164) vorgetragenen Er-
wägungen wohl etwas jünger als die Brechung; aber gleich dieser
muß sie einer ziemlich frühen Periode angehören, wie das Verhältnis
zu den folgenden Lautwandlungen zeigt und auch die Übereinstimmung
mit dem Friesischen wahrscheinlich macht. Der Name des Hunnen-
königs Attila († 453), der sicherlich noch im fünften Jahrhundert
zu den Angelsachsen drang, wurde von ihnen mit a übernommen
wie aus der historischen Form Etla hervorgeht (§ 188; anders
F. Kluge ESt. 21, 447). Somit besaßen sie spätestens zu Ausgang
des fünften Jahrhunderts wieder einen a-Laut (auch vor nicht
brechenden Konsonanten). Wir werden aber kaum fehlgehen, die
Entstehung dieses a noch in die kontinentale Zeit zu setzen.
Der phonetische Vorgang beim Übergang von *færan
zu faran besteht in einer Assimilation, welche durch die Voraus-
uahme der dem Folgevokal eigentümlichen velaren Artikulation
hervorgerufen wird (vgl. E. Sievers, Phon.5 § 765). Bei der Länge
tritt sie nur ein, wenn die Artikulation des dazwischenstehenden
Konsonanten velar ist (bei den Gutturalen) oder eine solche be-
günstigt (bei den Labialen und Liquiden).

--- PAGE 243 ---
7 a. Ältere Diphthongierung durch Palatale.
157
§ 167. (Allgemeines.) Die Einwirkung dunkler Folge-
vokale auf ǎ stellt sich derjenigen von dunklen Folge konsonanten
(§ 144) parallel zur Seite, und zwar tritt hier durchaus die stärkere
Stufe der Einwirkung zutage (§ 159). Andererseits war aber der
vokalische Einfluß viel beschränkter: er ergriff nur æ und ließ e
und i unberührt. Erst später kam es auch zu einer entsprechenden
Einwirkung auf diese (§ 220).
7. Frühe Verschiebungen in palataler Richtung.
a) Ältere Diphthongierung durch Palatale.
§ 168. Wie die velaren Laute ihre Umgebung vielfach
beeinflußten, so haben auch etwas später die palatalen ge-
wirkt. Zuerst kamen anlautende palatale Konso-
nanten zur Geltung: wg. j (im Altenglischen i, doch gewöhnlich
3 geschrieben), wg. k und g vor hellen Vokalen, welche im
Urenglischen eine palatale Färbung angenommen hatten (ae.
c, 3), ferner die Folge sk (ae. sc), welche vor allen Vokalen
palatal wurde, aber vor den hellen früher: in dieser letzteren
Stellung kommt sie zunächst in Betracht. Wahrscheinlich
bestand nun der Lautwandel darin, daß infolge einer besonders
kräftigen palatalen Artikulation dieser Konsonanten zwischen
ihnen und dem folgenden Vokal ein palataler Gleitlaut (i oder e)
hervortrat, der an Stärke zunahm. So entstanden Diphthonge,
deren Komponenten annähernd gleiche Stärke hatten, in der-
selben Weise ungefähr wie im Neuenglischen gewisse Kom-
positionsglieder level stress' haben: sie sollen im folgenden
als schwebende Diphthonge bezeichnet werden. Je nach dem
Satzzusammenhang, d. h. dem Verhältnis zu den übrigen stark-
betonten Elementen im Satze, konnte in ihnen bald die eine,
bald die andere Komponente mehr hervortreten, die schwebenden
Diphthonge also in fallende oder steigende umschlagen. So
ergaben sich Doppelformen, von denen später die eine oder
die andere siegte. Aus einem ursprünglichen ju z. B. wurde
auf diese Weise zunächst jiu mit schwebendem Diphthong,
dann entweder jiu, dessen in sich ebenso wie das sonstige iu
weiter entwickelte, oder jiu, das wieder zu ju führte.
Anm. Die schwebenden Diphthonge sind im folgenden als
solche nicht bezeichnet. Wenn sie lang sind, steht ein Zirkumflex

--- PAGE 244 ---
158
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
über beiden Komponenten: ea, eo (zum Unterschied von fallendem
ea, eo und steigendem ea, eō). Dieselbe Bezeichnung wird ver-
wendet, wenn nicht zu erkennen ist, ob ein langer Diphthong
fallend oder steigend war.
a) Diphthongierung dunkler Vokale.
§ 169. Am deutlichsten und stärksten trat diese Ent-
wicklung zutage, wenn auf den palatalen Konsonanten ein
velarer Vokal folgte, was hauptsächlich bei anlautendem j
öfter vorkam. In dieser Folge entstanden wohl gemein-
englisch die schwebenden Diphthonge iu, eo und ea, die
sich in der angegebenen Weise weiterentwickelten. Ea wurde
offenbar durch das übliche aa (geschrieben ea) ersetzt. Im
Nordhumbrischen ist außerdem eine Sonderentwicklung des
iu zu i eingetreten, deren Basis wohl das schwebende iu
war (vgl. Anm. 4).
1. Im Westsächsischen ist der Bestand von Doppel-
formen besonders deutlich. Alfred zeigt jung, zung jung',
iuzoð, zuzod Jugend', iu einst', zeāra "einst' (mit a nach
§ 163), daneben aber zionz, ziozoð, zēo, zēomor Jammer', geoc
'Joch'. Später wurden diese letzteren Formen (mit der jüngeren
Entwicklung des io zu eo) in der Schreibung verallgemeinert:
zeonz, zeozoo, zeo, zeomrian, zeoc, bezeondan jenseits'. Daß
aber in der gesprochenen Sprache die Formen der ersten
Reihe weiter bestanden und man mit der Schreibung geo viel-
fach den Lautwert [iu] verband, zeigt die Wiedergabe des
Namens Jugurtha in der wahrscheinlich nach einem Diktat
geschriebenen Handschrift des Orosius durch Jeoweorda, sowie
die Folgeentwicklung.
2. Das Kentische entwickelte ebenfalls fallenden
Diphthong in zionz, ziozoð, *zēomor, *bezeondan (vgl. mkent.
yeng, yegepe, yemer, beyende), dagegen steigenden in joc und
wohl auch in zionz (mkent. yong).
3. In den anglischen Dialekten hat in der Regel die
Entwicklung zum steigenden Diphthong die Oberhand erlangt:
ziung, jung, joc, merc. iuzod, ju, zu; diejenige zum fallenden
in nh. bezegnda, bezeanda und merc. zeamring (für zēom-).
Daneben steht die nordhumbrische Sonderentwicklung zing,
zizoo (Anm. 4).

--- PAGE 245 ---
7 a. Ältere Diphthongierung durch Palatale.
159.
Anm. 1. Spätere Vorgänge setzen mit fallenden Diphthongen
voraus: merc. *ziungra (Anm. 4), ws. *bezeondjan (§ 196), wahr-
scheinlich ws. *ziunzira "jünger', *ziunzista jüngsť, ziuccjan “jucken'
(§ 195).
Anm. 2. Die Beeinflussung dunkler Vokale durch j tritt
schon in den ältesten Texten zutage: zeoc-, zeond-, bizeonan· Cp.
Anm. 3. Ob unseren historischen Formen fallender oder
steigender Diphthong zugrunde liegt, ist zum Teil an der Schreibung
zu erkennen: io, eo, i für iu weist auf iu; ea für oder neben eo
auf eo;
zum Teil durch andere Erwägungen zu erschließen. Ein
ursprüngliches *ziung, zeoc hätte im Anglischen nach § 235 zu
*zing, *zec werden müssen, somit ist geocc und ziung in Ri. als
Jeocc, giunz zu fassen.
Anm. 4. Die nordhumbrischen Formen zinz, gizoð könnten
aus giunz, ziuzod nach § 235 (durch Ebnung') entstanden sein
(ähnlich C. G. Child 50 und M. D. Kellum 36). Da aber in einem
anderen Fall mit offenbar derselben Entwicklung die Zwischen-
stufe y belegt ist (§ 170), so ist es wahrscheinlich, daß schon
früh der palatale Einfluß die Entwicklung iu >y>i hervorgerufen
hat. (Ähnlich E. Sievers, Vok. 27; andere Deutungen H. Paul,
PBB 6, 52; E. Sievers, eb. 9, 207; 566; K. Bülbring, AB 9, 99
und EB § 307 c). Dagegen wird das merc. zingra eher nach
§ 235 (durch Ebnung') zu erklären sein (vgl. auch § 289 Anm. 3).
§ 170. Dieselben Erscheinungen traten auf, wenn früh
palatalisiertes sc oder andere Palatale, die sich vor hellen Vokalen
entwickelt hatten, durch Übertragung vor dunkle Vokale zu stehen
kamen. So ws. *sciolon > sceolon (Elfric, Blickling Hom.,
neben sculon), nh. scylun (Hymnus Cædmons), später scilon, sciolon
(vgl. Anm. 1), ws. sceolde (Alfred, neben scolde), ws. *sciuli > sciele
conj. ($195, neben *sculi > scyle § 183), mit frühpalatalem sc aus
dem Singular *scal; ws. zeafon und wie es scheint auch geafon
'gaben' (mit a nach § 163) dessen Palatal aus *'af stammt; nh.
zeonza gehen mit palatalem z aus dem Prät. zeong (und eo eo
nach § 169 Anm. 3).
Anm. 1. Das frühnh. scylun, spätnh. scilon ist nach § 169
Anm. 4 zu erklären und macht die dort angesetzte Entwicklung
wahrscheinlich. Das i ist nach § 226 zum Teil noch zu io ge-
worden.
Anm. 2. Da c, vor den dunklen Vokalen normalerweise
guttural blieben, war auch eine Einwirkung wie die oben vor-
geführte, ausgeschlossen; es heißt daher cuman kommen', zuma
Mann', cu bekannt, corn Korn', zod 'Gott', zōd 'gut', zalan
´singen', zāst 'Geist' usw. Über die Erscheinungen, die (später)
nach sc auftreten, vgl. unten § 253 ff.

--- PAGE 246 ---
160
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
B) Diphthongierung heller Vokale.
§ 171. In ganz ähnlicher Weise wirkten anlautende
Palatale auch auf die Palatalvokale e, ē, æ, a ein: es ent-
standen die schwebenden Diphthonge ie, ie, eæ, ea, die im
weiteren Verlauf entweder fallend oder steigend wurden. Im
ersteren Falle wurden eæ und e durch Dissimilation in die
gewöhnlichen ea, ea, d. i. æa, æa, verwandelt, vermutlich wohl
erst, als das ältere do zu da geworden war, also knapp vor
unserer Überlieferung. Diese Erscheinungen sind vor allem
für das Westsächsische charakteristisch, demnächst finden sie
sich vielfach im Nordhumbrischen, während das Mercische
nur teilweise, das Kentische gar keine Spuren davon aufweist.
§ 172. Im Westsächsischen, mindestens in dem
Typus, der durch Alfred und Elfric dargestellt wird, sind
die fallenden Diphthonge nahezu vollständig durchgeführt
worden. So:
1. e> ie: ziefan 'geben', -zietan erlangen', zieldan be-
zahlen', ziellan 'gellen', zielpan 'sich rühmen', zied 'Spruch',
scield 'Schild', scieran 'scheren' usw.
2. eie: zie ihr', nur vereinzelt neben gewöhnlichem
zē, ze, das ursprünglich die satzunbetonte Form war; ferner
wohl auch das etymologisch nicht ganz klare ziet, zieta 'noch'
(vgl. § 173 Anm. 2).
3. œ >ea: zeaf 'gab', -zeat erlangte', geat "Tor, ceaf
'Spreu', ceaster Burg', sceall 'soll', sceatt 'Schatz', sceaft Schaft".
4. œ > ēa: zēa 'ja', zēar Jahr', zēara einst' (neben zeāra
§ 163), -zeaton erlangten', ceace 'Wange', sceap 'Schaf'.
Daneben finden sich auch im Strengwestsächsischen
zelp, zeld, sceld (Alfred), sceran, sceld (Elfric), und manche
nicht strengwestsächsische Texte bieten außer häufigeren e auch
æ an Stelle von ea: zæf, scætt, zescap. Diese Formen gehen
wohl auf die steigenden Diphthonge ie, ga usw. zurück, die
somit in den westsächsischen Unterdialekten eine größere
Bedeutung erlangt haben als in der Schriftsprache.
Anm. 1. Zum Teil kann allerdings jede Diphthongierung
unterblieben sein, weil aus verwandten Formen ein gutturaler
Anlaut übertragen wurde, wie in scad Schatten' nach scadu, zescæp
nach dem Plural gescapu (vgl. C. G. Child 95 ff.), sceran, scær

--- PAGE 247 ---
7 a. Ältere Diphthongierung durch Palatale.
161
'schor' nach dem Partizipium scoren, zum Teil auch a oder e
analogisch wieder hergestellt sein, wie etwa in scor nach anderen
Präteritis wie bær. Die in poetischen Texten häufige Form gæst
geht wohl nach § 161 Anm. 4 auf ein *zasti- zurück, gehört somit
nicht hieher.
Anm. 2. Das Verbum 'geben und die dazugehörigen Sub-
stantive zeigen in einigen westsächsischen Texten (Harl. Gloss.,
Blickling Hom. und vielleicht auch Elfric) konstantes i, das auf
eine Basis zib- zurückweisen würde (K. Bülbring, AB 11, 101).
Auch in den anglischen Dialekten zeigt das Wort ein ähnliches
Verhalten (§ 173 Anm. 3). Vielleicht hat der Bedeutungsantipode
niman eingewirkt, oder auch das Substantiv gift (vgl. Verf.,
Unters. 302; Bülbring a. a. O.; Holthausen, ESt. 32, 81; Cornelius,
S. 26). Daß das i aus der zweiten und dritten sing. präs. (*zibis,
*zibip) verallgemeinert wurde, ist weniger wahrscheinlich, weil
Spuren eines solchen Vorganges bei anderen Verben nur unter
besonderen Umständen zu bemerken sind (§ 248 Anm. 2).
§ 173. Die übrigen Dialekte weisen größere Mannig-
faltigkeit auf. Das Nordhumbrische zeigt beide Ent-
wicklungen und noch im zehnten Jahrhundert Doppelformen.
Auch hat es noch den Diphthong ge bewahrt.
So:
1. e: nur -zeten erhalten', zelda usw. (Über zife vgl.
Anm. 3.)
2. ē: zīe, zī‘ihr', scip 'Schaf (wohl aus älterem *sciep)
und andererseits zē ihr, zēr Jahr, forzētun 'vergaßen'.
3. œ im nördlichen Nordhumbrischen (Ri., Li.) sowohl
zeaf, -zeat, zeat, ceaster, sceal(l) als auch zeœf, zæf, -zæt, -zęœt,
zæt, onzeœzn, onzæzn entgegen', castre, scæl, dazu ziscop,
ziscæft 'Geschöpf' (§ 199 Anm. 2), im südlichen Nordhumbrischen
(Ru.²) sceall, sceattas (doch vielleicht sceattas nach § 253),
sonst æ: zæt, zæf, cæstre, ziscæft.
Im Mercischen finden wir in Ru.¹ nur e, vereinzelt
scip neben gewöhnlichen scep und ständigem -zēton, aber
Schwanken zwischen ceastre und castre u. dgl.
Im mercischen Dialekt des Psalters wie im Ken-
tischen fehlen alle Spuren einer derartigen Diphthongierung,
sei es daß sie hier überhaupt nicht stattgefunden oder die
Weiterentwicklung durchgehends zu steigenden Diphthongen
geführt hat, deren erste Komponente bald geschwunden ist.
Anm. 1. Auch die ältesten Glossen zeigen keine Spur von
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
11

--- PAGE 248 ---
162 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Diphthongierung heller Vokale: zer Jahr, bizat erzeugte', scæt
'Geld'. Über ziban Ep. vgl. Anm. 3.
Anm. 2. Etymologisch unklar und daher nicht mit Sicher-
heit einzureihen ist angl. zet 'noch' und zen(a) noch', neben
welchem auch zeona, zeana erscheint, die jedenfalls zu § 170 ge-
hören. (Vgl. ws. ziela) § 172, 2.)
Anm. 3. Auch in den anglischen Dialekten zeigt das Verbum
'geben' samt den dazugehörigen Substantiven zum Teil Formen
die auf eine Basis zib- weisen (vgl. § 172 Anm. 2): giban
Ep., zife, forgif (neben zef) Ri. Bei den spätnordhumbr. Formen
könnte auch nordischer Einfluß im Spiele sein, der deutlich im
Mittelenglischen zutage tritt (E. Björkman, 154 ff.).
Anm. 4. Das Nebeneinander von e und æ in (e)af ist
wohl dahin zu deuten, daß das e bei rascherem Sprechtempo fast
ganz zurücktrat. So konnten leicht Doppelformen nebeneinander
bestehen oder auch nur die schriftliche Wiedergabe des e öfter
unterbleiben. (Anders K. Bülbring, EB § 296.)
§ 174. Palatalvokale als erste Komponente von Diph-
thongen wurden von diesem Wandel nicht ergriffen. Dies
tritt unzweifelhaft zutage bei eo, wie in geotan 'gießen', ceosan,
'wählen', sceotan schießen', georn 'eifrig', ceorfan 'kerben',
sceorfan 'schürfen'. Daher ist auch anzunehmen, daß die erste
Komponente von ĕa, d. i. [aa], unbeeinflußt blieb, was in den
überlieferten Formen nicht zum Ausdruck kommen kann: ceapian
'kaufen, gearwian bereiten', scearp 'scharf.
Anm. 1. Wenn in geotan, zeorn palatale Beeinflussung ein-
getreten wäre, so würde sie wahrscheinlich zo geführt haben, das
im Nordhumbrischen und in der altwestsächsischen Schreibung
(§ 261) Spuren hinterlassen hätte.
Anm. 2. Aus diesen Tatsachen folgt auch, daß die Palatal-
diphthongierung jünger ist als die Brechung. Würde sie voran-
gegangen sein, so wäre z. B. wg. *gern zunächst zu *ziern und
dieses durch die nachfolgende Brechung wohl zu *ziorn gewandelt
worden. Hätte aber die Brechung der schon bestehenden Diph-
thonge überhaupt nicht ergriffen, so würde sich *ziern bis in die-
historische Zeit erhalten haben.
7) Allgemeines.
§ 175. Im Altfriesischen finden sich Erscheinungen,
die mit der altenglischen Palataldiphthongierung eine gewisse
Ähnlichkeit haben, so daß früher auf eine nähere Verwandtschaft
zwischen dem Westsächsischen und den nordfriesischen Insel-

--- PAGE 249 ---
7 a. Ältere Diphthongierung durch Palatale.
163
dialekten geschlossen wurde. Indessen zeigt nähere Betrachtung
doch so wesentliche Verschiedenheiten, daß kaum ein Zusammen-
hang zwischen den englischen und friesischen Vorgängen anzunehmen
ist (vgl. Th. Siebs, Grdr. I 1214; anders O. Bremer, Grdr. II 2848).
Auch im Altsächsischen finden sich vereinzelt entsprechende
Schreibungen (J. Gallée § 235; F. Holthausen As. EB. § 242).
§ 176. (Chronologie). Das Verhältnis der Palatal-
Diphthongierung zur Brechung (§ 174 Anm. 2) zeigt, daß sie jünger
ist als diese. Andererseits ist sie deutlich älter als ein anderer,
sicher vorhistorischer Vorgang, der i-Umlaut (§ 201). Ob alle
besprochenen Erscheinungen gleichzeitig auftraten, darf bezweifelt
werden. Es wäre wohl möglich, daß in der Folge j+dunklem
Vokal die Diphthongierung früher eintrat, da gerade die stark
konträre Artikulation der zwei Laute am ehesten Anlaß zum
Hervortreten des Gleitlautes geben konnte, womit auch die weitere
Verbreitung dieser Erscheinung zusammenhängen kann. Ferner
mag die Diphthongierung der hellen Vokale auf anglischem Boden
jünger sein als im Westsächsischen, weil dort die Entwicklung
der Palatalen etwas langsamer gewesen zu sein scheint.
Wie wir uns den phonetischen Vorgang zu denken
haben, ist bereits oben (§ 168) dargelegt. Er setzt voraus,
daß die anlautenden Palatalen mit bedeutender Engenbildung und
starkem Atemdruck gesprochen wurden, also eine besonders aus-
geprägte, ja forcierte Artikulation hatten. Später machte diese
wieder einer weniger kräftigen Platz, und die inzwischen erwachsenen
Diphthonge entwickelten sich unbeeinflußt vom Anlaut weiter. So
konnte es kommen, daß in zeaf, d. i. zœaf, schließlich dieselbe
Lautfolge za wieder erreicht wurde, die früher durch den Laut-
wandel beseitigt worden war. Schwebende Diphthonge und ihr
labiles Gleichgewicht sind in manchen englischen, deutschen und
anderen Dialekten zu beobachten (J. Storm, EPh. 2 85 ff.). Ein
ähnliches labiles Gleichgewicht findet sich beim neuenglischen
'level stress': thirteen men gegenüber he is thirteen (H. Sweet,
Elementarbuch des gesprochenen Englisch 39). Ob die weitere
Entwicklung zum fallenden oder zum steigenden Diphthong führte,
hing von verschiedenen Umständen ab. Wo die Grenze zwischen
ihnen scheinbar willkürlich verläuft, mag die größere Häufigkeit
der einen oder anderen Variante den Ausschlag gegeben haben.
Wo dagegen im wesentlichen eine Form durchgeführt ist, wird
wohl eine phonetische Tendenz zum Durchbruch gekommen sein.
§ 177. (Stand der Forschung.) Die vorgetragene
Deutung der altenglischen Schreibungen stimmt mit keiner der
bisher vorgebrachten Erklärungen vollkommen überein, lehnt sich
aber an die Auffassung von E. Sievers (PBB 9, 204), K. Bülbring
11*

--- PAGE 250 ---
164
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
(AB 11, 80) und anderen an, welche innerhalb gewisser Grenzen,
namentlich für die Erscheinungen des § 172, fallende Diphthonge
ansetzen. Dagegen haben B. ten Brink (Angl. 1, 518), F. Kluge
(Angl. 5 Anz. 83), F. Dieter (Laut- und Formenlehre der altgerm.
Dial. 57) und V. Rehm (Die Palatalisierung der Gruppe sc im
AE 1901) die Auffassung vertreten, daß in allen Fällen steigende
Diphthonge vorlägen, bezw. das i und e nur die palatale Färbung
des Konsonanten andeute und die Schreibung ea für (e)a stehe.
Damit läßt sich aber schwer vereinbaren, daß die in Frage stehenden
Vokale sich genau so weiter entwickeln wie die sicher fallenden
Diphthonge (vgl. E. Sievers und K. Bülbring a. a. O. und unten
§§ 195 ff. besonders § 197 Anm. 4, 261 f., 263, 279). Die be-
sondere Stellung des j hat E. Sievers, Ags. Gram. § 74 angedeutet
und neuerlich C. G. Child 74 ff. mit Recht hervorgehoben. (Anders
K. Bülbring, EB. § 297 ff.) Die Folgeentwicklung hat H. Cornelius
untersucht, über den phonetischen Vorgang 0. Brenner, PBB
20, 555 und C. G. Child 11 ff. gehandelt. Die sonstige, nament-
lich ältere Literatur verzeichnet K. Bülbring, AB 11, 88 Anm.
b) Die zweite Aufhellung.
§ 178. Auf einem Teil des Sprachgebietes hat sich in
der Zeit, da die Tonvokale palatalen Beeinflussungen leicht
unterlagen, auch eine spontane Verschiebung in palataler
Richtung vollzogen. Davon wurde deutlich das im Urenglischen
neu entstandene a, soweit es sich nicht an stark velar gefärbte
Konsonanten anlehnte, ergriffen. Wahrscheinlich erst im Zu-
sammenhang damit hat sich ferner eine weitere Palatalisierung des
æ, soweit es noch vorhanden war, vollzogen. Die Umgrenzung
der Erscheinung ist nicht nach allen Seiten hin deutlich zu
erkennen. Nach ihrer Ähnlichkeit mit einem älteren Vorgang
(§ 115) soll sie als zweite Aufhellung bezeichnet werden.
§ 179. Urengl. a rückte, soweit es nicht vor und w
stand, im mercischen Dialekt des Psalters zu einem
helleren Laut vor, der sich vor gutturalen Konsonanten bis
in die historische Zeit erhalten hat, durch a wiedergegeben
wird und seinem Lautwert nach von dem sonstigen a schwerlich
weit abstand. So hræce Rachen', draca Drache', cwæcian
zittern', dæzas "Tage', mæzon 'mögen'; außerdem *fætu, *hæfuc
*færan (> featu Fässer', heafoc "Habicht', fearan 'fahren' § 231).
Doch blieb a erhalten in minder betonten Wörtern: hafast,

--- PAGE 251 ---
7 b. Die zweite Aufhellung.
165
-að hast, hat', habbad haben, habet'. Im Kentischen
muß innerhalb nicht mehr erkennbarer Grenzen derselbe
Vorgang sich vollzogen haben, wie spätere Erscheinungen
erkennen lassen (§§ 198 Anm. 3; 231). Doch ist in den Glossen
des zehnten Jahrhunderts a allgemein.
Anm. 1. Dagegen hat auch der Psalter a bewahrt vor ll
und Kons., all 'all', ald 'alt', vor einfachem l, ázalen gesungen'
(§ 146) und vermutlich auch vor w, wofür Belege fehlen (vgl. § 145).
Im Kentischen gilt im ersteren Falle ea (§ 138), für den zweiten
fehlen ebenfalls Belege.
Anm. 2. Der mercische Dialekt von Ru.¹ hat ebenso wie
das Westsächsische und Nordhumbrische durchaus a. Von den
ältesten Glossen zeigt Ep. neben vorwiegendem a gelegentliche œ
(Bülbring, AB 9,67), Cp. und Ef. noch mehr a bezw. das æ voraus-
setzende ea (§ 231). Hier tritt wohl eine Mischung der zwei
Unterdialekte zutage, denen Ru.¹ und Ps. angehören.
Anm. 3. Daß dies a aus einem älteren a hervorgegangen
ist und nicht etwa in ihm das durch die anglo-friesische Auf-
hellung entstandene a unverändert vorliegt, geht aus gewissen
konsonantischen Erscheinungen (der Entwicklung der anlautenden
Gutturalen) hervor, da sie voraussetzen, daß auch im Mercischen
in diesen Wörtern eine Zeitlang ein velarer Vokal vorhanden war.
Über eine Parallele zu dem Wandel von wg. a zu älterem æ,
jüngerem a und noch jüngerem a vgl. oben § 164 Anm.
Anm. 4. Der Gedanke, für des Mercische eine zweite Pala-
talisierung des a anzusetzen und in Formen wie dazas das un-
mittelbare Ergebnis dieses Vorganges zu sehen, stammt von E. Sievers
(private Mitteilung). Über die bisherige Erklärung dieser Formen
vgl. § 235 Anm. 3.
$180. Urengl. a rückte im mercischen Dialekt des
Psalters und im Kentischen zu einem helleren Laute
vor, der in unseren Denkmälern durch e wiedergegeben wird:
ber 'trug', bec Rücken', sprec 'sprach', fet 'Gefäß', set ‘saß³, dez
"Tag', wes 'war', feder Vater, weter Wasser', efter 'nach',
hezel 'Hagel', mezen Macht', sezde sagte'. Doch blieb der alte
Laut im Merc. in minder betonten Formen: dat 'das, daß'
(neben vereinzeltem det), æt zu, bei' (neben et). Nach Maßgabe
der Folgeentwicklung muß dieser neue Laut von dem alten
e (in beran tragen' usw.) verschieden gewesen sein, also
zwischen den sonstigen und e gestanden haben. Dies ist
jedenfalls deutlich fürs Mercische (§ 189 Anm. 3) und wahr-
scheinlich auch fürs Kentische anzunehmen (eb.).

--- PAGE 252 ---
166
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. Das e erscheint nahezu regelmäßig im Psalter, den
'Royal Glosses' und einigen kleineren Stücken. Vereinzelte a und
ę sind offenbar Schreibfehler. Ru.¹ zeigt vorwiegend a neben
gelegentlichem e. In den ältesten Glossen erscheint sowohl œ als
e, ersteres häufiger: wieder wird in ihnen eine Mischung der zwei
mercischen Unterdialekte vorliegen (vgl, § 179 Anm. 2). Im Ken-
tischen zeigen die frühen Urkunden zunächst starkes Schwanken
zwischen (e) und e, bis im neunten Jahrhundert e durchdringt
(J. Weightmann, ESt. 35, 344). In den späteren kentischen Texten
ist e allgemein.
Anm. 2. Daß etwa dies Weiterschreiten von e zu einem
helleren Laut in unmittelbarem Anschluß an den Übergang von
wg. a zu urengl. æ erfolgte, also nur einen Teil der anglofriesischen
Aufhellung bildet, ist unwahrscheinlich. Denn gewisse nach der
anglofriesischen Aufhellung liegende Lautwandlungen, die Brechung
und die Velarisierung, setzen auch im Mercischen und Kentischen
aus (§ 133 ff., 144 ff.).
§ 181. (Chronologie.) Die Aufhellung des urenglischen
a ist natürlich jünger als die Entstehung dieses Lautes selbst
(§ 161). Ihr zeitliches Verhältnis zur Palataldiphthongierung ist
nicht zu bestimmen, da diese (vor hellen Vokalen) gerade im
Mercischen und Kentischen fehlt. Dagegen ist deutlich, daß sie
im Mercischen vor einem gleich zu besprechenden Wandel, dem
i-Umlaut, liegt (§ 198b und Anm. 3); sie muß also vorhistorisch
sein. Für das Kentische ist dieser Schluß wegen Mangel an
Material nicht so sicher, aber doch wahrscheinlich. Die Auf-
hellung des æ kann nicht wesentlich später sein als die des a,
-
sonst wäre das neue a aus a mit dem schon älteren æ zusammen-
gefallen, und auch sie liegt vor dem i-Umlaut (§ 189 Anm. 3).
Das Schwanken der frühkentischen Urkunden zeigt nur die Un-
sicherheit in der Wiedergabe des zwischen sonstigem æ und e
liegenden Lautes. (Ähnlich K. Bülbring, AB 9, 101.)
c) Der i-Umlaut.
§ 182. Der wichtigste Fall von palataler Beeinflussung
und eine der durchgreifendsten Lautwandlungen der englischen
Sprachgeschichte überhaupt war die Veränderung der ur-
englischen Vokale durch i oder j der Folgesilbe, die als 2-
Umlaut (oder auch als Umlaut schlechthin) bezeichnet wird.
Er ergriff, ähnlich wie die Palataldiphthongierung, am gründ-
lichsten die Gutturalvokale: u, o, ǎ wurden durch ihn durchaus
zu ỹ, ỡ, ă, ebenso langes und kurzes *å zu *ö-Lauten mit
tiefer Zungenstellung gewandelt. Von den Palatalvokalen

--- PAGE 253 ---
7 c. Der i-Umlaut.
167
wurde a zu e, ferner e, soweit es in solcher Stellung über-
haupt vorhanden war, zu i; dagegen blieben die Längen
unde von ihm unberührt. In den Diphthongen wurden zunächst
wohl die beiden Komponenten wie die entsprechenden einfachen
Vokale umgelautet. Wie die Folgeentwicklung zeigt, waren
die neu entstandenen ă, e und i den schon vorhandenen gleich;
ğ hatte den Lautwert ü (high-front-round) und war mid-
front-round. Die den Umlaut verursachenden Laute sind schon
in den ältesten belegten Formen vielfach umgebildet oder be-
seitigt, in den späteren Texten gewöhnlich zu e geworden oder
ganz ausgefallen. Dennoch ist ihr einstiges Vorhandensein
nach Maßgabe der verwandten Dialekte mit Sicherheit zu
erschließen.
Anm. 1. Durch den i-Umlaut wurden vielfach aus gutturalen
Vokalen palatale geschaffen, die als 'sekundäre' bezeichnet
werden im Gegensatz zu denjenigen, welche aus urgermanischer
Zeit überliefert (, ) oder durch anglofriesische Aufhellung ent-
standen sind (ỡ, ē) und primäre genannt werden. Das durch
die zweite Aufhellung aus a (§ 179) entstandene a ist nach
Maßgabe seines Verhaltens zu den sekundären Palatalen zu zählen.
Anm. 2. Der i-Umlaut war an die geringere Tonstufe der
Folgesilbe gebunden. In Kompositis trat er daher nur dann ein,
wenn der zweite Hauptakzent eine Minderung erfahren hatte:
endli(o)fan elf' (aus *anlibon-), enitre 'einjährig (aus *anwintri),
anlic einzig', hlæfdize Herrin' (neben hläford Herr'), nordh.
œniht 'etwas', Ēdwine usw. (E. Sievers, PBB 27, 206).
Anm. 3. Manche in historischer Zeit erscheinenden nach-
tonigen i sind erst nach der Zeit des - Umlauts aus anderen
Vokalen entstanden: sie lassen daher den Tonvokal unverändert.
So huniz Honig', lufizean lieben' aus älterem *hunæz, *lufezean (§ 327).
Anm. 4. Von einigen wird oder wurde angenommen, daß
das aus urgerm. z hervorgegangener in der Lautfolge germ. -azd-,
urengl. -ærd- sehr früh Umlaut bewirkte und das so entstandene
-erd zu -eord- gebrochen wurde, wie in reord 'Sprache' gegenüber
got. razda (so zuletzt wohl F. Kluge, Grdr. I 1030). Diese Auf-
fassung ist unhaltbar: dem ae. reord neben zeriorde muß ein germ.
e zugrunde liegen, und ähnlich verhält es sich in anderen Formen
(vgl. E. Sievers, Vok. 24).
ŭ.
§ 183. Urengl. u und u jedweder Herkunft wurden zu
und y umgelautet:

--- PAGE 254 ---
166
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. Das e erscheint nahezu regelmäßig im Psalter, den
'Royal Glosses' und einigen kleineren Stücken. Vereinzelte a und
ę sind offenbar Schreibfehler. Ru.¹ zeigt vorwiegend a neben
gelegentlichem e. In den ältesten Glossen erscheint sowohl a als
e, ersteres häufiger: wieder wird in ihnen eine Mischung der zwei
mercischen Unterdialekte vorliegen (vgl, § 179 Anm. 2). Im Ken-
tischen zeigen die frühen Urkunden zunächst starkes Schwanken
zwischen (e) und e, bis im neunten Jahrhundert e durchdringt
(J. Weightmann, ESt. 35, 344). In den späteren kentischen Texten
ist e allgemein.
Anm. 2. Daß etwa dies Weiterschreiten von æ zu einem
helleren Laut in unmittelbarem Anschluß an den Übergang von
wg. a zu urengl. a erfolgte, also nur einen Teil der anglofriesischen
Aufhellung bildet, ist unwahrscheinlich. Denn gewisse nach der
anglofriesischen Aufhellung liegende Lautwandlungen, die Brechung
und die Velarisierung, setzen auch im Mercischen und Kentischen
aus (§ 133 ff., 144 ff.).
$181. (Chronologie.) Die Aufhellung des urenglischen
a ist natürlich jünger als die Entstehung dieses Lautes selbst
(§ 161). Ihr zeitliches Verhältnis zur Palataldiphthongierung ist
nicht zu bestimmen, da diese (vor hellen Vokalen) gerade im
Mercischen und Kentischen fehlt. Dagegen ist deutlich, daß sie
im Mercischen vor einem gleich zu besprechenden Wandel, dem
i-Umlaut, liegt (§ 198 b und Anm. 3); sie muß also vorhistorisch
sein. Für das Kentische ist dieser Schluß wegen Mangel an
Material nicht so sicher, aber doch wahrscheinlich. Die Auf-
hellung des æ kann nicht wesentlich später sein als
die des a,
sonst wäre das neue a aus a mit dem schon älteren æ zusammen-
gefallen, und auch sie liegt vor dem i-Umlaut (§ 189 Anm. 3).
Das Schwanken der frühkentischen Urkunden zeigt nur die Un-
sicherheit in der Wiedergabe des zwischen sonstigem æ und e
liegenden Lautes. (Ähnlich K. Bülbring, AB 9, 101.)
c) Der i-Umlaut.
—
§ 182. Der wichtigste Fall von palataler Beeinflussung
und eine der durchgreifendsten Lautwandlungen der englischen
Sprachgeschichte überhaupt war die Veränderung der ur-
englischen Vokale durch i oder j der Folgesilbe, die als ¿-
Umlaut (oder auch als Umlaut schlechthin) bezeichnet wird.
Er ergriff, ähnlich wie die Palataldiphthongierung, am gründ-
lichsten die Gutturalvokale: u, o, ǎ wurden durch ihn durchaus
zu ý, ǎ, ă, ebenso langes und kurzes *å zu *ö-Lauten mit
tiefer Zungenstellung gewandelt. Von den Palatalvokalen

--- PAGE 255 ---
7 c. Der i- Umlaut.
167
wurde a zu e, ferner e, soweit es in solcher Stellung über-
haupt vorhanden war, zu i; dagegen blieben die Längen œ
und ē von ihm unberührt. In den Diphthongen wurden zunächst
wohl die beiden Komponenten wie die entsprechenden einfachen
Vokale umgelautet. Wie die Folgeentwicklung zeigt, waren
die neu entstandenen ă, e und i den schon vorhandenen gleich;
ğ hatte den Lautwert ü (high-front-round) und ỡ war mid-
front-round. Die den Umlaut verursachenden Laute sind schon
in den ältesten belegten Formen vielfach umgebildet oder be-
seitigt, in den späteren Texten gewöhnlich zu e geworden oder
ganz ausgefallen. Dennoch ist ihr einstiges Vorhandensein
nach Maßgabe der verwandten Dialekte mit Sicherheit zu
erschließen.
Anm. 1. Durch den i-Umlaut wurden vielfach aus gutturalen
Vokalen palatale geschaffen, die als 'sekundäre' bezeichnet
werden im Gegensatz zu denjenigen, welche aus urgermanischer
Zeit überliefert (, ) oder durch anglofriesische Aufhellung ent-
standen sind (, ē) und primäre genannt werden. Das durch
die zweite Aufhellung aus a (§ 179) entstandene æ ist nach
Maßgabe seines Verhaltens zu den sekundären Palatalen zu zählen.
Anm. 2. Der i-Umlaut war an die geringere Tonstufe der
Folgesilbe gebunden. In Kompositis trat er daher nur dann ein,
wenn der zweite Hauptakzent eine Minderung erfahren hatte:
endli(o)fan elf' (aus *anlibōn-), enitre 'einjährig (aus *ānwintri),
@nlic einzig', hlæfdize 'Herrin' (neben hläford Herr'), nordh.
aniht etwas', Edwine usw. (E. Sievers, PBB 27, 206).
Anm. 3. Manche in historischer Zeit erscheinenden nach-
tonigen i sind erst nach der Zeit des i-Umlauts aus anderen
Vokalen entstanden: sie lassen daher den Tonvokal unverändert.
So huniz 'Honig, lufizean lieben' aus älterem *hunaz, *lufezean (§ 327).
Anm. 4. Von einigen wird oder wurde angenommen, daß
das aus urgerm. z hervorgegangene r in der Lautfolge germ. -azd-,
urengl. -ærd- sehr früh Umlaut bewirkte und das so entstandene
-erd- zu -eord- gebrochen wurde, wie in reord 'Sprache' gegenüber
got. razda (so zuletzt wohl F. Kluge, Grdr. I 1030). Diese Auf-
fassung ist unhaltbar: dem ae. reord neben zeriorde muß ein germ.
e zugrunde liegen, und ähnlich verhält es sich in anderen Formen
(vgl. E. Sievers, Vok. 24).
น.
§ 183. Urengl. u und u jedweder Herkunft wurden zu
y und y umgelautet:

--- PAGE 256 ---
166
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. Das e erscheint nahezu regelmäßig im Psalter, den
'Royal Glosses' und einigen kleineren Stücken. Vereinzelte a und
ę sind offenbar Schreibfehler. Ru.¹ zeigt vorwiegend a neben
gelegentlichem e. In den ältesten Glossen erscheint sowohl a als
e, ersteres häufiger: wieder wird in ihnen eine Mischung der zwei
mercischen Unterdialekte vorliegen (vgl, § 179 Anm. 2). Im Ken-
tischen zeigen die frühen Urkunden zunächst starkes Schwanken
zwischen (e) und e, bis im neunten Jahrhundert e durchdringt
(J. Weightmann, ESt. 35, 344). In den späteren kentischen Texten
ist e allgemein.
Anm. 2. Daß etwa dies Weiterschreiten von æ zu einem
helleren Laut in unmittelbarem Anschluß an den Übergang von
wg. a zu urengl. æ erfolgte, also nur einen Teil der anglofriesischen
Aufhellung bildet, ist unwahrscheinlich. Denn gewisse nach der
anglofriesischen Aufhellung liegende Lautwandlungen, die Brechung
und die Velarisierung, setzen auch im Mercischen und Kentischen
e aus (§ 133 ff., 144 ff.).
§ 181. (Chronologie.) Die Aufhellung des urenglischen
a ist natürlich jünger als die Entstehung dieses Lautes selbst
(§ 161). Ihr zeitliches Verhältnis zur Palataldiphthongierung ist
nicht zu bestimmen, da diese (vor hellen Vokalen) gerade im
Mercischen und Kentischen fehlt. Dagegen ist deutlich, daß sie
im Mercischen vor einem gleich zu besprechenden Wandel, dem
i-Umlaut, liegt (§ 198 b und Anm. 3); sie muß also vorhistorisch
sein. Für das Kentische ist dieser Schluß wegen Mangel an
Material nicht so sicher, aber doch wahrscheinlich.
hellung des æ kann nicht wesentlich später sein als die des a,
sonst wäre das neue a aus a mit dem schon älteren æ zusammen-
gefallen, und auch sie liegt vor dem i-Umlaut (§ 189 Anm. 3).
Das Schwanken der frühkentischen Urkunden zeigt nur die Un-
sicherheit in der Wiedergabe des zwischen sonstigem æ und e
liegenden Lautes. (Ähnlich K. Bülbring, AB 9, 101.)
c) Der i-Umlaut.
-
Die Auf-
§ 182. Der wichtigste Fall von palataler Beeinflussung
und eine der durchgreifendsten Lautwandlungen der englischen
Sprachgeschichte überhaupt war die Veränderung der ur-
englischen Vokale durch i oder j der Folgesilbe, die als ¿-
Umlaut (oder auch als Umlaut schlechthin) bezeichnet wird.
Er ergriff, ähnlich wie die Palataldiphthongierung, am gründ-
lichsten die Gutturalvokale: u, Ŏ, a wurden durch ihn durchaus
zu ý, ă, ă, ebenso langes und kurzes *å zu *ö-Lauten mit
tiefer Zungenstellung gewandelt. Von den Palatalvokalen

--- PAGE 257 ---
7 c. Der i-Umlaut.
167
wurde a zu e, ferner e, soweit es in solcher Stellung über-
haupt vorhanden war, zu i; dagegen blieben die Längen
und ẽ von ihm unberührt. In den Diphthongen wurden zunächst
wohl die beiden Komponenten wie die entsprechenden einfachen
Vokale umgelautet. Wie die Folgeentwicklung zeigt, waren
die neu entstandenen a, e und i den schon vorhandenen gleich;
ğ hatte den Lautwert ü (high-front-round) und œ war mid-
front-round. Die den Umlaut verursachenden Laute sind schon
in den ältesten belegten Formen vielfach umgebildet oder be-
seitigt, in den späteren Texten gewöhnlich zu e geworden oder
ganz ausgefallen. Dennoch ist ihr einstiges Vorhandensein
nach Maßgabe der verwandten Dialekte mit Sicherheit zu
erschließen.
Anm. 1. Durch den i-Umlaut wurden vielfach aus gutturalen
Vokalen palatale geschaffen, die als 'sekundäre' bezeichnet
werden im Gegensatz zu denjenigen, welche aus urgermanischer
Zeit überliefert (, ) oder durch anglofriesische Aufhellung ent-
standen sind (a, ē) und primäre genannt werden. Das durch
die zweite Aufhellung aus a (§ 179) entstandene a ist nach
Maßgabe seines Verhaltens zu den sekundären Palatalen zu zählen.
Anm. 2. Der i-Umlaut war an die geringere Tonstufe der
Folgesilbe gebunden. In Kompositis trat er daher nur dann ein,
wenn der zweite Hauptakzent eine Minderung erfahren hatte:
endli(o)fan elf' (aus *anlibon-), enitre 'einjährig' (aus *ānwintri),
anlic einzig', hlafdize 'Herrin' (neben hläford Herr'), nordh.
aniht etwas', Edwine usw. (E. Sievers, PBB 27, 206).
Anm. 3. Manche in historischer Zeit erscheinenden nach-
tonigen i sind erst nach der Zeit des - Umlauts aus anderen
Vokalen entstanden: sie lassen daher den Tonvokal unverändert.
So huniz Honig', lufizean lieben' aus älterem *hunaz, *lufezean (§ 327).
Anm. 4. Von einigen wird oder wurde angenommen, daß
das aus urgerm. z hervorgegangener in der Lautfolge germ. -azd-,
urengl. -ærd- sehr früh Umlaut bewirkte und das so entstandene
-erd zu -eord gebrochen wurde, wie in reord 'Sprache' gegenüber
got. razda (so zuletzt wohl F. Kluge, Grdr. I 1030). Diese Auf-
fassung ist unhaltbar: dem ae. reord neben zeriorde muß ein germ.
e zugrunde liegen, und ähnlich verhält es sich in anderen Formen
(vgl. E. Sievers, Vok. 24).
й.
§ 183. Urengl. u und u jedweder Herkunft wurden zu
und y umgelautet:

--- PAGE 258 ---
166
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. Das e erscheint nahezu regelmäßig im Psalter, den
'Royal Glosses' und einigen kleineren Stücken. Vereinzelte a und
ę sind offenbar Schreibfehler. Ru.¹ zeigt vorwiegend a neben
gelegentlichem e. In den ältesten Glossen erscheint sowohl als
e, ersteres häufiger: wieder wird in ihnen eine Mischung der zwei
mercischen Unterdialekte vorliegen (vgl, § 179 Anm. 2). Im Ken-
tischen zeigen die frühen Urkunden zunächst starkes Schwanken
zwischen (e) und e, bis im neunten Jahrhundert e durchdringt
(J. Weightmann, ESt. 35, 344). In den späteren kentischen Texten
ist e allgemein.
Anm. 2. Daß etwa dies Weiterschreiten von æ zu einem
helleren Laut in unmittelbarem Anschluß an den Übergang von
wg. a zu urengl. æ erfolgte, also nur einen Teil der anglofriesischen
Aufhellung bildet, ist unwahrscheinlich. Denn gewisse nach der
anglofriesischen Aufhellung liegende Lautwandlungen, die Brechung
und die Velarisierung, setzen auch im Mercischen und Kentischen
æ aus (§ 133 ff., 144 ff.).
§ 181. (Chronologie.) Die Aufhellung des urenglischen
a ist natürlich jünger als die Entstehung dieses Lautes selbst
(§ 161). Ihr zeitliches Verhältnis zur Palataldiphthongierung ist
nicht zu bestimmen, da diese (vor hellen Vokalen) gerade im
Mercischen und Kentischen fehlt. Dagegen ist deutlich, daß sie
im Mercischen vor einem gleich zu besprechenden Wandel, dem
i-Umlaut, liegt (§ 198b und Anm. 3); sie muß also vorhistorisch
sein. Für das Kentische ist dieser Schluß wegen Mangel an
Material nicht so sicher, aber doch wahrscheinlich.
hellung des æ kann nicht wesentlich später sein als
sonst wäre das neue a aus a mit dem schon älteren æ zusammen-
gefallen, und auch sie liegt vor dem i-Umlaut (§ 189 Anm. 3).
Das Schwanken der frühkentischen Urkunden zeigt nur die Un-
sicherheit in der Wiedergabe des zwischen sonstigem æ und e
liegenden Lautes. (Ähnlich K. Bülbring, AB 9, 101.)
c) Der ¿-Umlaut.
Die Auf-
die des a,
§ 182. Der wichtigste Fall von palataler Beeinflussung
und eine der durchgreifendsten Lautwandlungen der englischen
Sprachgeschichte überhaupt war die Veränderung der ur-
englischen Vokale durch i oder j der Folgesilbe, die als 2-
Umlaut (oder auch als Umlaut schlechthin) bezeichnet wird.
Er ergriff, ähnlich wie die Palataldiphthongierung, am gründ-
lichsten die Gutturalvokale: u, o, ǎ wurden durch ihn durchaus
zu ý, ă, ỡ, ebenso langes und kurzes *å zu *ö- Lauten mit
tiefer Zungenstellung gewandelt. Von den Palatalvokalen

--- PAGE 259 ---
7 c. Der i-Umlaut.
167
wurde a zu e, ferner e, soweit es in solcher Stellung über-
haupt vorhanden war, zu i; dagegen blieben die Längen œ
und e von ihm unberührt. In den Diphthongen wurden zunächst
wohl die beiden Komponenten wie die entsprechenden einfachen
Vokale umgelautet. Wie die Folgeentwicklung zeigt, waren
die neu entstandenen ă, e und i den schon vorhandenen gleich;
ğ hatte den Lautwert ü (high-front-round) und war mid-
front-round. Die den Umlaut verursachenden Laute sind schon
in den ältesten belegten Formen vielfach umgebildet oder be-
seitigt, in den späteren Texten gewöhnlich zu e geworden oder
ganz ausgefallen. Dennoch ist ihr einstiges Vorhandensein
nach Maßgabe der verwandten Dialekte mit Sicherheit zu
erschließen.
Anm. 1. Durch den i-Umlaut wurden vielfach aus gutturalen
Vokalen palatale geschaffen, die als sekundäre bezeichnet
werden im Gegensatz zu denjenigen, welche aus urgermanischer
Zeit überliefert (, ) oder durch anglofriesische Aufhellung ent-
standen sind (ỡ, ē) und primäre genannt werden. Das durch
die zweite Aufhellung aus a (§ 179) entstandene a ist nach
Maßgabe seines Verhaltens zu den sekundären Palatalen zu zählen.
Anm. 2. Der i-Umlaut war an die geringere Tonstufe der
Folgesilbe gebunden. In Kompositis trat er daher nur dann ein,
wenn der zweite Hauptakzent eine Minderung erfahren hatte:
endli(o)fan elf' (aus *ānlibōn-), enitre 'einjährig' (aus *ānwintri),
enlic einzig', hlæfdize Herrin' (neben hläford Herr'), nordh.
@niht etwas', Edwine usw. (E. Sievers, PBB 27, 206).
Anm. 3. Manche in historischer Zeit erscheinenden nach-
tonigen i sind erst nach der Zeit des - Umlauts aus anderen
Vokalen entstanden: sie lassen daher den Tonvokal unverändert.
So huniz Honig, lufizean lieben' aus älterem *hunoz, *lufezean (§ 327).
Anm. 4. Von einigen wird oder wurde angenommen, daß
das aus urgerm. z hervorgegangene r in der Lautfolge germ. -azd-,
urengl. -ærd- sehr früh Umlaut bewirkte und das so entstandene
-erd- zu -eord- gebrochen wurde, wie in reord 'Sprache' gegenüber
got. razda (so zuletzt wohl F. Kluge, Grdr. I 1030). Diese Auf-
fassung ist unhaltbar: dem ae. reord neben zeriorde muß ein germ.
e zugrunde liegen, und ähnlich verhält es sich in anderen Formen
(vgl. E. Sievers, Vok. 24).
น.
§ 183. Urengl. u und u jedweder Herkunft wurden zu
und y umgelautet:

--- PAGE 260 ---
168
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
a) filan beschmutzen' (aus *fuljan, vgl. fūl ‘faul❜), ontīnan
"öffnen' (aus *tūnjan, vgl. tūn 'Einfriedigung'), lytel 'wenig,
brycð braucht' (von brūcan), hydan 'verbergen', bryd Brauť,
mys 'Mäuse' (plur. zu mūs); mit u nach § 86: cýðan 'künden❜
(zu cuð 'bekannt'), wyscan 'wünschen' usw.
b) styrian sich rühren' (aus *sturjan), wyrm Wurm ('aus
*wurmi-), fyllan 'füllen', hyll Hügel', zylden 'golden', trymman
'stärken', cyning König', synn Sünde', zecynde Art', crypel,
'Krüppel', brycz 'Brücke', hrycz Rücken', cyssan 'küssen', hyze
'Sinn' usw.; mit u nach § 155: angl. wyrsa 'schlechter', wyrðe
'wert'; mit u in Lehnwörtertern: mydd 'Scheffel', mylen Mühle',
mynet Münze', cycene 'Küche'.
In Kent und einigen angrenzenden Strichen ging dieses
und zwar wohl erst um 900 in ĕ über, welches in den
kentischen Glossen in der Schreibung vorwiegt, während es
in den Originalurkunden des neunten Jahrhunderts noch fehlt:
outēnan, breed, hedan, fellan, sterian, werhta, zelden, zetremman
usw., auch werresta, werde. Das erste sicher datierte e
findet sich in einer Urkunde aus dem Jahre 958 (R. Tax-
weiler 31).
An m. 1. In den ältesten Texten ist gelegentlich u für y
geschrieben: munit, hurnitu (A. Pogatscher, Lehnw. § 220, PBB.
18, 467); im späteren Nordhumbrischen erscheint manchmal ui,
uy, wi, wy u. dgl.: suindir, suyndria, swyndria (W. Stolz § 44, 2).
In allen diesen Fällen ist aber klärlich nur gemeint.
Anm. 2. Der Bereich des 'kentischen', besser 'südöstlichen'
ĕ war nach Ausweis der mittelenglischen Formen gewisser Orts-
namen größer, als man bisher zumeist annahm. Er umfaßte außer
Kent auch Teile der Grafschaften Sussex, Middlesex, Essex und
Suffolk, vielleicht sogar von Cambridgeshire (H. C. Wyld, ESt.
47, 1). Ein noch größerer Umfang ist auf Grund von modernen
Dialektformen vermutet worden (J. Wright, OE. Gr. 4), doch sprechen
die Ortsnamen dagegen.
Anm. 3. Von einigen wird angenommen, daß y im Kentischen
schon vor dem sonstigen Übergang zu e in palataler Umgebung
zu i geworden sei in *cining 'König', *drihten Herr', *pincp 'dünkt
(L. Morsbach, Me. Gr. 177 Anm. 5; K. Bülbring, AB 10, 10). Doch
sind diese Formen aus dem Mittelenglischen erschlossen und können
sich da aus Dialektmischung erklären. Andererseits ist in den
anderen Dialekten ein solcher Übergang erst viel später eingetreten
(vgl. § 281). Zu drihten vgl. auch § 274 Anm. 3.

--- PAGE 261 ---
7 c. Der i Umlaut.
169
Anm. 4. Der kentische Wandel von y zu e wird kaum über
i gegangen sein, weil das ursprüngliche i unverändert blieb, eher
über œ (vgl. § 184). Doch wäre auch möglich, daß y in Kent
die Zungenstellung des e mit der Lippenrundung des i verband
(E. Sievers, Phon.5 261), so daß, als letztere wegfiel, e übrigblieb.
ŏ
§ 184. Urengl. ō und o jedweder Herkunft wurden zu
ō und œ umgelautet, die in den anglischen Dialekten
im großen und ganzen bis in die historische Zeit bewahrt
blieben.
So:
a) gefæra(n) 'gehen' (aus *gifōrjan), wōriz müde', dœma(n)
'urteilen' (zu dōm), zræne 'grün', wāpa(n) 'weinen', fæt 'Füße❜
(plur. zu fōt), græta(n) 'grüßen', mata(n) begegnen', swæte “süß³,
s@ca(n) *suchen', bac 'Bücher' (plur. zu bōc), fœda(n) ‘füttern'
(zu fōd Futter'), zirafa 'Verwalter', @del 'Erbguť;
b) œle Öl (aus *oli lat. oleum), dochter (aus *dohtri) dat.
sing. zu dohtor "Tochter', oxen 'Ochsen' (plur. zu oxa), *walcen
‘Himmel' (neben wolcen Wolke'), dazu æfist Eifer' (§ 302).
Immerhin zeigen sich Spuren der beginnenden Entrundung
zu ě in gelegentlichen e-Schreibungen; spärlich im Psalter
(spēd und stets ele, bledsian, vgl. Anm. 2) und in Li. (zerēfa, suēt,
exin), etwas häufiger in Ru.¹. Sie scheint, wenigstens im Psalter-
dialekt, bei der Kürze rascher vorgeschritten zu sein als bei
der Länge, ist aber erst nach der Zeit unserer Texte zum
Abschluß gelangt (vgl. Kapitel 18).
Dagegen ist im Kentischen, dessen frühe Urkunden
fast ausnahmslos zeigen, in den Glossen, also gegen Ende
des zehnten Jahrhunderts, ē allgemein, und im West-
sächsischen schon gegen Ende des neunten Jahrhunderts
die Entrundung durchgeführt, so daß in den Schriften
Alfreds nur mehr gelegentlich vorkommt und später ganz
verschwindet. Hier heißt es also: zeferan, wēriz, dēman, zrēne,
wēpan, fēt, zrētan, mētan, swēte, sēcan, bēc, fèdan, zerēfa, ēðel
usw.; ele, dehter, exen.
Anm. 1. Die gewöhnliche Schreibung des œ ist oe (in
den Namen bei Beda o). Im Psalter erscheint dafür auch ge-
legentlich o, wie in domed. Der Schreiber von Ru.¹ setzt manch-
mal auch für ē anderen Ursprungs, wie in hæran hören für
heran (nach § 194), was beweist, daß er schon è sprach.

--- PAGE 262 ---
170
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 2. Das ständige e in dem häufig belegten bledsian,
bletsian 'segnen' (aus *blodisõjan) im Psalter und Ru. gegenüber
sonst fast immer bewahrtem weist somit auf frühe Verkürzung
des ursprünglichen @, andererseits die ständige æ-Schreibung in
ahta(n) "verfolgen' (§ 185) auf Bewahrung der Länge. (So zuerst
K. Bülbring, EB § 339.)
Anm. 3. Nach § 77 ist die Lautfolge o-i, j dem heimischen
Wortmaterial im allgemeinen fremd; ihre Stelle nimmt u-i, j ein.
Daher stehen den Formen mit o umgelautete mit y zur Seite, wie
gold Gold', gylden (aus *zuldin) golden', fox Fuchs', fyxen
Füchsin', coss Kuß', cyssan (aus *kussjan) küssen'. Ebenso gilt
u-i in den älteren Lehnwörtern (§ 217, 2); daher mydd, mynet
(aus *muddi, *munitu) gegenüber lat. modius, monēta. Dagegen blieb
die Folge o-i in späteren Lehnwörtern bewahrt (*oli > ale, und
sie konnte in heimischen Wörtern entstehen, wenn das o ver-
wandter Formen durch Ausgleich an die Stelle des ursprünglichen.
u gesetzt wurde: *dohtri, *ohsin statt des ursprünglich *duhtri,
*uhsin, nach dem anderen Kasus mit o, wie nom. dohtor, oxa.
Langes und kurzes å.
§ 185. Der Laut, welcher aus wg. ă vor Nasalen ent-
standen war und den wir mit å bezeichnen, ohne damit einen
ganz bestimmten Lautwert angeben zu wollen, zeigt auch
beim -Umlaut eine verschiedene Entwicklung, je nachdem er
kurz oder lang war.
Das lange å ergab einen ö-Laut, der zunächst sehr offen
war (low-front-round, @), im Lauf der Entwicklung aber mit
dem sonstigen @ ebenso zusammenfiel wie das unumgelautete å
mit ō. Dies œ ist wie sonst (§ 184) in den anglischen Dialekten
im großen und ganzen bewahrt geblieben, im Kentischen und
Westsächsischen früh zu ē entrundet worden: angl. cwỡn
'Königin', wana(n) ‘glauben', @hta(n) 'verfolgen', smæðe 'sanft',
*tæð "Zähne', *zas 'Gänse'; ws. kent. cwen, wēnan, ēhtan,
smēde, tēð, zēs.
Anm. Daß die Umlautprodukte von d und ō zunächst ver-
schieden waren, ergibt sich aus dem § 111 Anm. 1 Gesagten und
äußert sich auch darin, daß bei früher Verkürzung eine Ver-
schiedenheit zutage tritt: brambel, brembel 'Brombeerstrauch' (aus
*bråmilos, vgl. § 186) gegenüber blædsian, bledsian segnen' (aus
*blōdisõjan).
§ 186. Das kurze å hatte zur Zeit des i-Umlauts noch
einen geringeren Grad von Rundung als die Länge. Der Um-

--- PAGE 263 ---
7 c. Der i-Umlaut.
171
laut führte wohl auch zunächst zu einem ö-Laut mit tiefer
Zungenstellung (g), aber seine Rundung war gering und fiel
daher bald ganz weg. Das Ergebnis war somit æ, welches
in unseren ältesten Texten noch erhalten ist, später aber auf
dem größten Teil des Sprachgebietes zu e wurde: So Ep.
campa Kämpe', anid 'Ente', mænzan 'mengen', später cempa
ened, menzan und ebenso men(n) Menschen', hen(n) ‘Henne',
sendan 'senden', ende 'Ende', Engle "Angeln', senz(e)an 'sengen',
benc Bank', penc(e)an denken' usw. Nur in gewissen nicht
streng westsächsischen und nicht streng kentischen, aber süd-
englischen Texten hat sich a auch in späterer Zeit erhalten
und wird durch die Folgeentwicklung bestätigt: mæn, sændan
Auch im Westsächsischen hat es sich erhalten, wenn
es durch Umstellung eines r von dem folgenden Nasal ge-
trennt wurde: ærnan 'sprengen', bærnan brennen' (für *rænnan,
*brænnan aus *rånnjan, *brånnjan), während im angl. berna
die gewöhnliche Entwicklung zu e bereits abgelaufen war,
als die Umstellung des r eintrat. (Anders K. Bülbring, EB
§ 180 Anm. 1.) Gelegentliche -Schreibungen in anderen
Texten, namentlich Ru.', sind wohl bedeutungslos.
Mit diesem Laut fällt auch der Umlaut des à zusammen,
wenn er früh Kürzung erlitt (§ 204) und teilte dessen weitere
Entwicklung: bræmblas, bremblas 'Brombeeren', sam-, semtingis
zusammen'.
vor
Anm. 1. Auch anderer Herkunft wurde, wenn es
Nasale zu stehen kam, auf dem größten Teil des Sprachgebietes
zu e (so zuerst K. Bülbring, EB § 170 Anm.). Hierher gehören
mit æ aus älterem a (nach § 204): angl. enne einen' (aus anne
<*āninœ < *ainino), ws. merc. enle fan ‘elf' (aus *œnlifon), ws. enit(e)re
einjährig (aus *anwintri), ferner einige Fälle, in denen gewöhn-
liches Aufhellungs- durch sekundäre Vorgänge vor Nasale zu
stehen kam: ws. hremn Rabe' aus und neben hræfn, vielleicht
auch stemn Stamm' aus *stofn (vgl. as. stamn und me. stam), ferner
Ef. -ren, nh. -ern Haus' aus Ep. ræn (vgl. Anm. 3).
Anm. 2. Der Wandel von a jeder Herkunft vor Nasalen
zu e unterblieb, wie es scheint, zumeist in Wörtern, die minder
betont vorkamen: penne dann', hwanne wann', mæniz manch'
(mit Umlaut, neben anderen Formen § 112 Anm.), pæne 'den',
hwane wen' (mit übertragenem æ, eb.).
Anm. 3. Gewöhnlich wird auch ws. ærn Haus' (nh. -ern

--- PAGE 264 ---
172
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Ep. Erf. ræn, ren) und harn Woge' zu got. razn, hrazn hierher-
gestellt und eine Zwischenstufe *ranni-, hranni- angesetzt. Da
aber diese Wörter keine i-Stämme sind, ist es wahrscheinlicher,
daß das æ durch Aufhellung entstanden ist und die Entwicklung
war: razn > *ræzn > rænn > ærn.
Nh. -ern,
das nicht durch
Schwächung aus ærn entstanden sein kann (K. Bülbring, AB 9, 97)
steht dem ws. ærn gegenüber wie nh. berna dem ws. barnan: hier
ist rænn (vgl. Ep. ræn) nach Anm. 2 zu ren (vgl. Ef. ren) geworden,
bevor die Umstellung des r eintrat. (Ähnlich E. Sievers, PBB 9. 210;
anders E. Sievers, Ags. Gr.3 § 89 Anm. 4; K. Bülbring, EB § 172;
G. Hempl, Angl. 24, 386.)
Anm. 4. Daß das æ der ältesten Denkmäler nicht das un-
mittelbare Ergebnis des Umlautes sein kann, folgt daraus, daß
sein Ausgangspunkt nicht a, sondern ein, wenn auch nur schwach
gerundetes a war (§ 110). Auch der Umstand, daß das Umlauts-
produkt des d (dessen Rundung unzweifelhaft ist), bei vorhistorischer
Verkürzung mit demjenigen des à zusammenfiel (brææmbel, brembel),
zeigt, daß zu jener Zeit die Qualität der Länge und Kürze noch
nicht so stark verschieden waren. Die Weiterentwicklung des œ
zu e ist dem Einfluß des Nasals zuzuschreiben.
§ 187. Urengl. ā und a jedweder Herkunft wurden zu
und æ umgelautet.
Dies ist völlig deutlich bei der Länge: sa 'See' (aus
*sāwi- <wg. *saiwi-), læran 'lehren' (zu lār Lehre'), hælan
'heilen' (zu hal heil'), dal Teil', manan 'meinen', clane 'rein',
@niz irgendein', tacean lehren', hwäte Weizen', lædan leiten,
læfan übrig lassen', @fre je', hapen 'Heide', flæsc Fleisch',
caz Schlüssel', az Ei' usw.
Im Kentischen ist dies & zu ē geworden: lēran, del,
eniz, hwēte, ledan usw. Ähnlich scheint es in einzelnen
mercischen Dialekten vor Dentalen (im weitesten Sinn) zu ē zu
werden: darauf weisen gelegentliche e-Schreibungen namentlich
in Ru.¹ (lēdan, clēne, dēlan, heland), vereinzelt im Psalter
(brēdan breiten', flesc), und wohl auch die Folgeentwicklung.
Umlaut von urengl. a aus wg. ai liegt wohl auch
vor in ws. benaman berauben' und niedname 'räuberisch' (vgl.
F. Holthausen, Arch. 113, 43; anders K. Bülbring, EB § 192 Anm.).
Dagegen gehört angl. enne einen (mit ständigem e) zu § 186
Anm. 1.
Anm.

--- PAGE 265 ---
7 c. Der i-Umlaut.
173
§ 188. Der Umlaut von a zu æ ist nur in beschränktem
Umfang möglich, da die Hauptmasse der urenglischen a sich
vor dunklem Vokal der Folgesilbe entwickelt hatte (§ 161).
Immerhin kam in gewissen Fällen die Folge a-i vor, näm-
lich:
1. im Anglischen bei dem vor langem und gedecktem
7 entwickelten a (§ 146): fællan fällen' (aus *falljan), ældra
älter', balz Balg', mæltan 'schmelzen' (neben e-Formen nach
§ 189); im Anglischen bei dem gelegentlich vor langem
oder gedecktem r entwickelten a: nh. warc Schmerz', warma
'wärmen', merc. warfan sich wenden', wærzan 'verfluchen';
ferner wohl auch im Westsächsischen, wenn vor 7 nach
§ 146 a entwickelt wurde: hælftre, hælfter ‘Halfter', ælf ‘Elbe'
(neben ielfe § 194, 2), wofern diese Fälle nicht zu § 198 gehören ;
2. bei Umlaut durch das i der übernächsten Silbe (§ 198);
3. in Lehnwörtern, welche mit der Lautfolge a-i auf-
genommen wurden: læden lateinisch' (aus *ladin), cæfester
"Halfter' (lat. capistrum);
4. vielfach in Einzelfällen, wenn die ursprüngliche Laut-
folge a-i durch Übertragung des a aus verwandten Formen
zu a-i umgestaltet wurde. Dies konnte im Westsächsischen,
Nordhumbrischen und in einem Teil des Mercischen
(dem Dialekt von Ru.¹) geschehen:
a) durch den Einfluß bedeutungsverwandter Wörter,
wie in sacc Streit' aus *sakkjō- statt *sækkjō- durch den
Einfluß von sacu Streit', wræcca Verbannter (nach wracu
'Rache'), wæcce 'Wache' (nach wacian 'wachen'), zemæcca ‘Ge-
nosse' (nach gemaca 'Genosse'), mæcz 'Mann' (nach mazu ‘Mann'),
nh. hwælc welcher', swale 'solch' (nach hwa 'wer', swă so'),
neben wrecca, zemecca, hwelc, swelc nach § 189, vielleicht auch
in ws. stappan neben steppan gehen' (nach stapas 'Schritte'
§ 161 Anm. 4; doch vgl. § 189, 2 Anm. 2);
b) durch den Einfluß einer anderen Form desselben
Wortes, die sich infolge von Suffix-Abstufung (§ 329) ent-
wickelt hatte; so hæcid Ep. 'Hecht' aus *hacid mit a aus der
Parallelform hacod, nh. zæfel Tribut' (nach zafol), ræced
'Haus', haled 'Held', dazu stæpe 'Schritt', poet. zæst 'Gast'

--- PAGE 266 ---
174
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
(aus stapi-, zasti- nach § 161 Anm. 4), neben reced, z(i)est (aus
-i § 189);
c) durch den Einfluß nahestehender Flexionsformen:
ws. nh. fær(e)s, -(e)ð fährst, fährt aus *faris, -ið (statt *feres,
-eð aus *færis, -id) mit a aus den anderen Präsensformen,
ws. habbe 'habe' (nach hafas, -að 'hast, hat'), ws. nh. sæczean
'sagen' (nach sazas, -að sagst, sagt') neben seczean (aus æ—i
§ 189).
Anm. 1. Das gewöhnliche, durch Aufhellung entstandene æ
haben æspe Espe' (vgl. ahd. aspa), asc 'Esche' (vgl. an. askr und
gen. plur. asca Wand. 99, nach § 161, 3), mæzed Magd', mazen
Macht', fazen froh' (vgl. ahd. magad, magan, as. fagan § 301, 3),
ferner Partizipien, wie færen gefahren', hafen 'geboten' aus älterem
*færæn, *hæfæn (eb.), endlich æðele ‘edel', mæzden "Mädchen', hæztes
'Hexe' (§ 303).
Anm. 2. Das durch Aufhellung und das durch Umlaut ent-
standene a sind im allgemeinen lautlich gleich gewesen und daher
in der Schrift nicht auseinander gehalten. Nur im Dialekt des
Psalters ist ein Unterschied: jenes erscheint als e (§ 180), dieses
els æ: weter gegenüber ældra. Da aber in den unter 4. angeführten
Fällen das a aus Formen übertragen ist, in denen es durch Ein-
wirkung eines folgenden dunklen Vokals entstanden ist, und der
Psalterdialekt dieses a wieder zu a gewandelt hat (§ 179), so
bietet er in diesen Fällen den Umlaut von æ, d. i. e (wrecca, fereð,
seczan), das allerdings auch den Umlaut des normalen æ, Ps. e,
darstellen kann (§ 189). Dieselben Voraussetzungen galten wohl
für einen Teil des kentischen Gebietes (§ 179); doch ist das Material
zu spärlich, um einen Einblick zu gewähren.
ǎ.
§ 189. Der æ-Laut zeigt gegenüber dem i-Umlaut ein
verschiedenes Verhalten je nach der Quantität.
1. Urengl. a (das nur dem Westsächsischen eigen war) blieb
vom i-Umlaut völlig unberührt: ws. mære berühmt', lace Arzt,
dad Tat' (aus urengl. *māri, *læci, *dædi; angl. kent. mēre,
lece, ded § 190).
Anm. Das in der Poesie übliche mece 'Schwert' (got. mêkeis,
as. maki) ist eine anglische Form. Die echt westsächsische findet
sich im Kompositum mecefisc 'Schwertfisch' (vgl. F. Holthausen,
AfdA. 24, 34; R. Jordan, Angl. Wortschatz 67 Anm. 2).
2. Urengl. a war auf einem Teil des Sprachgebietes
(im Psalterdialekt und Kentischen) schon durch einen spontanen

--- PAGE 267 ---
7 c. Der -Umlaut.
175
Lautwandel, der zweiten Aufhellung, zu einem helleren Laut
geworden (§ 180). Dieser Unterschied tritt auch beim Umlaut
hervor.
a) Urengl. a (das also zur Zeit des i-Umlauts im West-
sächsischen, Nordhumbrischen und im Dialekt von
Ru.¹ vorlag) erfuhr je nach seiner Umgebung eine verschiedene
Behandlung. a) Vor einfachen Konsonanten und Geminaten
wurde es zu e, welches schon vorhistorisch mit dem alten e
völlig zusammenfiel: mere 'See' (aus *mari, wg. mari), here
'Heer', hell 'Hölle', tellan erzählen' (aus *talljan, urg. *taljan),
wennan 'gewöhnen', betra "besser, mete Fleisch', settan 'setzen',
beccan 'decken', weccan 'wecken', hebban heben', bed(d) Bett',
hecz 'Hecke', hefiz 'schwer', eze 'Schrecken', ferner ws. ewe
'Schaf, strewede 'streute' (§ 149); dazu außerhalb des Streng-
westsächsischen cefes 'Kebse', sceppan 'schaffen' (gegenüber
strengws. ie § 197) und in anglischen Einzeldialekten fellan
'fällen' (gegenüber gewöhnlichem angl. fællan, vgl. § 149). Unklar
ist næss "Vorgebirge', stæððan 'stützen' (vgl. Anm. 2). — ẞ) Vor
Konsonantengruppen erscheint in einigen Fällen e, vorwiegend
aber : eft wieder', rest 'Ruhe', restan ruhen', ezle be-
schwerlich', ezlan 'quälen', esne ‘Diener', dazu außerhalb des
Strengwestsächsischen gest 'Gast' (gegenüber strengws. ie § 197)
und in anglischen Einzeldialekten belz Balg', eldra älter
(gegenüber gewöhnlichem angl. balz, ældra, vgl. § 149); andererseits
aber hæftan heften', ræfsan tadeln', afnan 'ausführen' (ge-
legentlich efnan), mæstan 'mästen', fæstan 'anheften', zehlæstan
'belasten', ræscan blitzen', fæðman umarmen', næzlan ‘nageln'.
Die Deutung dieses Schwankens ist schwierig (vgl. Anm. 2).
b) Der hellere Laut des Psalter dialektes und Kentischen
ergab bei i-Umlaut durchaus e, auch regelmäßig vor Konsonanten-
gruppen: zeheftan, befestan, zest, rest, āmestan.
Anm. 1. In nh. ziscæft Geschöpf' ist der i-Umlaut ganz
unterblieben (§ 199). Das häufige ce des Psalters in forðræstan
'zerstören (gegenüber festan, heftan) bedeutet wohl .
Anm. 2. Der Gegensatz zwischen der isolierten Form eft
aus urengl. *æfti und den schwachen Verben wie hæftan aus urengl.
*hæftjan läßt vermuten, daß es in solchen Fällen von Belang war,
ob der Umlaut von i oder j ausging. Vielleicht ist urengl. æ,
dessen Länge dem Umlaut überhaupt widerstand, in der Stellung

--- PAGE 268 ---
176 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
vor Konsonantengruppen zwar durch i, aber nicht durch j berührt
worden, so daß *æfti zu efte wurde, in *hæftjan aber das œ ver-
harrte. Da nun in vielen Flexionsreihen i und j wechselten, wären
auf diese Weise auch die Schwankungen zu erklären. Vielleicht
konnte dieselbe Doppelheit auch vor Geminaten eintreten, so daß
næss und stæðdan hierher gehören würden (während in poððan
'schreiten' und stappan 'schreiten' das a doch eher aus den Sub-
stantiven pæð Pfad' und stape 'Schritt' [§ 161, Anm. 4] stammen wird).
Anm. 3. Da auch der hellere Laut des Psalterdialektes und
des Kentischen zu e umgelautet wird, kann er selbst nicht mit
dem sonstigen e, dessen Umlaut i ist (§ 190), identisch gewesen
sein. Daß aber etwa urengl. a zur Zeit des Umlautes noch intakt
war, also die zweite Aufhellung erst nach dem Umlaut eintrat,
ist aus den bereits dargelegten Gründen (§ 181) und auch deshalb
unwahrscheinlich, weil sie dann wohl auch das durch Umlaut ent-
standene a, wie in fællan, ældra, ergriffen hätte. Fürs Kentische
ist dieser Schluß allerdings weniger sicher, weil Vergleichsbeispiele
mit Umlaut von sicherem a fehlen.
$ 190. Urengl. e blieb vom i-Umlaut völlig unberührt:
angl. kent. mēre berühmt', lece Arzt', ded Tat' usw. (ws.
mare, lace, dad § 189, 1).
Ein -Umlaut des e ist im allgemeinen nicht möglich, da
nach § 71 schon im Urgermanischen e vor einem i oder j
der Folgesilbe zu i geworden war und in frühen Lehnwörtern
die Lautfolge ei lautlich oder analogisch in ii um-
gesetzt wurde (eb. Anm. 3). Ähnlich wie bei o war es aber immer-
hin möglich, daß sie sich in jüngeren Lehnwörtern oder auch
in heimischen Wörtern durch Übertragungen ergab: in solchen
Fällen wurde das e durch den i-Umlaut wieder zu i gewandelt.
In dem überlieferten Formenstand erscheint vor einem ehe-
maligen i, j der Folgesilbe fast durchaus i, aber wie weit es
erst durch den i-Umlaut wieder entwickelt worden ist, läßt
sich schwer bestimmen. Dies ist immerhin wahrscheinlich in
ws. bir(e)s, bir(e)p 'trägst, trägt' (aus *biris, -ip, vgl. Anm.) und
sehr wohl möglich in pirize Birnbaum' gegenüber peru 'Birne'.
Anm. Da im Urwestsächsischen, wie die überlieferten
Formen færs, færð fährst, fährt' zeigen, im ursprünglichen Präsens
*faru, *færis, *færið, *faröð ich fahre' usw. das a verallgemeinert
wurde, so daß sich *faris, *farið ergab, so ist es wahrscheinlich,
daß auch in der ursprünglichen Reihe *beru, *biris, *birið, *berōð

--- PAGE 269 ---
7 c. Der i-Umlaut.
177
'ich trage' usw. das e allgemein wurde: *beris, *berið, und dies e
erst durch den Umlaut wieder zu i wurde: bir(e)s, bir(e)ð. Solche
Übertragungen waren wohl nicht selten, da auch die alte Regel
über die Verteilung von u und o vielfach durch Ausgleich durch-
brochen worden ist (§ 78). Durch den i-Umlaut wurden sie aber
wieder beseitigt.
žu, ĕu.
§ 191. Urengl. iu und iu blieben im Anglischen und
Kentischen scheinbar vom i-Umlaut unberührt und ergaben
in historischer Zeit to und io, während sie im Westsächsischen
in der Regel zu ie, ie wurden. Doch galt innerhalb gewisser
Grenzen daneben auch im Strengwestsächsischen io, und manche
westsächsischen (und sächsischen?) Einzeldialekte scheinen über-
haupt mit dem Anglischen gegangen zu sein. Die so ent-
standenen to waren den übrigen gleich; der Lautwert des
westsächsischen Diphthongs wohl ia mit zum Teil schwach
gerundeter zweiter Komponente, wie die Folgentwicklung
wahrscheinlich macht (§ 263).
1. Kurzes iu, das durch Brechung entstanden war (§ 135 ff.),
führte so zu angl. kent. iorre zornig', hiorde Hirte',
ziorna(n) begehren', kent. zesiohð "Gesicht', *fiohted 'ficht' gegen-
über ws. ierre, hierde, ziernan, zesiehð, fieht, ferner wiersa
'schlechter', wierresta 'schlechteste', wierde wert' (§ 155, 2).
Dagegen setzen weniger strengwestsächsische Texte ebenfalls
*iorre, *hiorde usw. (durch eorre, heorde) voraus.
2. Bei iu, das aus dem Westgermanischen übernommen
war (§ 125), standen einander gegenüber angl. kent. diore
'teuer, zetriowe 'treu', niowe 'neu', diostre 'düster', zestriona(n)
'erwerben', elprodig fremdländisch', lode Leute', kent. liohtan
'leuchten', tioho zieht' und ws. diere, zetriewe, diestre, zestrīenan,
elpiediz, lichtan, tieho, ferner getriewan rechtfertigen', stieran
'steuern', underdiedan 'unterwerfen', cieso wählt' (zu ceosan)
usw. Daneben galten aber auch strengwestsächsisch getriowan
stioran, underdiodan, eldiodiz, *diostre, *triowo "Treue (später
zetreowan, stēoran usw.) und nur lode, zediode Fremdvolk' (später
leode, zeðēode), und weniger strengwestsächsische Texte setzen
auch in anderen Fällen o voraus (*diore, *zetrłowe usw.).
Anm. 1. Wenn u aus der Folge -iwj- stammt (§ 98), bietet
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
12

--- PAGE 270 ---
178
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
schon das Altwestsächsische fast nur i, nicht ie: niwe 'neu', hiw
'Gestalt' gegenüber zetriewe, und dieser Unterschied spiegelt sich
auch in der Folgeentwicklung (§ 263). Dieses ist wohl aus den
ursprünglichen Nominativ- und Akkusativformen *niwi, *hiwi > *nī,
*hi (§ 243) übertragen, deren Stamm noch in Kompositis, wie nī-
cumen, erhalten ist (ähnlich wie *kuni- in cynedōm gegenüber cynn
'Geschlecht'). Auch manche nh. niwe mögen hieher gehören, ob-
wohl sie auf abgekürzter Schreibweise beruhen können (§ 125).
Ebenso kann das längere Beharren des io in niowe, how im
Psalter (gegenüber zētrēowe, E. Sievers, Vok. 39) dem Einfluß des
*ni, *hi zu danken sein.
Anm. 2. An Stelle von ie bezw. io findet sich in den
Blickling-Homilien nicht selten e: erre u. dgl. Vielleicht liegt bloß
eine umgekehrte Schreibung vor (Th. Hardy S. 18).
Anm. 3. Dem ws. wierresta steht angl. wyrresta, kent. werresta
gegenüber (§ 183), dem kent. zesiohp angl. zesihp (§ 139, 2), dem
kent. liohtan, ws. lichtan das angl. līhtan (§ 192).
Anm. 4. Das Auseinandergehen von Anglisch-Kentisch einer-
seits, Westsächsisch andererseits wird jüngeren Ursprungs sein.
Daß die zweite Komponente von zu in den ersteren Dialekten
tatsächlich vom i-Umlaut nicht ergriffen wurde, ist äußerst un-
wahrscheinlich, da sonst gerade die dunklen Vokale ihm regel-
mäßig erlagen und auch u in nachtoniger Silbe normal umgelautet
wurde (§ 302). Vermutlich war das unmittelbare Ergebnis des
Lautwandels auf dem gesamten Sprachgebiet iy, das sich aber
nicht lange hielt, weil dem Altenglischen gerundete Vordervokale
als unbetonte Diphthongkomponenten wohl ebenso widerstrebten,
wie als Sonanten unbetonter Silben (§ 302). Im Westsächsischen
trat daher Redukton des y zu a ein, das nach Ausweis der weiteren
Entwicklung in gewissen Gebieten wohl noch eine geringe Lippen-
rundung bewahrte (§ 263). In den übrigen Gebieten kam es da-
gegen zu einer Dissimilation, und so entstand wieder iu.
Anm. 5. Ob in strengws. liode, stioran usw. ein Einschlag
aus anderen westsächsischen (oder sächsischen?) Einzeldialekten
vorliegt (ähnlich wie in den Fällen des § 146 Anm. 2), oder ob
auch in der Sprache von Winchester unter gewissen Umständen sich
iu entwickelte, ist nicht zn entscheiden. Doch könnte sein, daß
nahestehende Worte ohne Umlaut, also mit eu, von Einfluß waren,
also *stiyran 'steuern' wegen *steur Steuer zu *stīuran wurde.
(Anders E. Sievers, Vok. 45; vgl. unten § 193 Anm. 1.)
§ 192. Eine Sonderentwicklung trat im Anglischen vor
Palatalen ein, die bei der Länge völlig deutlich ist und zu ī
führte: cicen Küchlein', lihtan, lixan leuchten", "thip zieht',
*flihip flieht' (> tīð, flīð). Kurzes iu hat im Anglischen vor

--- PAGE 271 ---
7 c. Der i- Umlaut.
179
Palatalen überhaupt nicht bestanden, weil die Brechung in
solcher Stellung unterblieben war; das i der historischen
Formen, wie zesiho 'Gesicht, gerihtan 'richten', birce Birke',
ist daher kaum hierher zu stellen (§ 139, 2).
Anm. 1. Dagegen kann in Verbalformen, wie angl. *sihis, -ip
'siehst, sieht' (>sīs, sīð), allerdings Umlaut eines in vorliegen,
welches aus Kontamination von eu und i entstanden ist (§ 248
Anm. 2).
Anm. 2. Diese Sonderentwicklung ist bei der Ansetzung
eines ursprünglichen iy als unmittelbaren Ergebnisses des Umlauts
sehr begreiflich: unter dem Einfluß des folgenden Palatals wurde
die Dissimilation von y zu zu verhindert und vielmehr eine
Assimilation zu veranlaßt. Die bisherige Deutung dieser Formen,
die sie mit einem späteren Vorgang (der 'Ebnung") zusammenbringt,
ist bei der Eigenart desselben unwahrscheinlich (vgl. § 241).
$193. Ein Umlaut des urenglischen eu und eu ist im all-
gemeinen nicht möglich, da schon im Urgermanischen eu vor i
oder j zu iu und andererseits e, die Grundlage für das Brechungs-eu,
in solchen Stellungen zu i gewandelt worden war (§§ 72, 71).
Durch Übertragungen konnten aber ĕu vor i, j zu stehen kommen:
als Ergebnis des Umlautes ist dann zunächst zy zu erwarten, somit
dasselbe, als ob zu zugrunde läge. Nach Maßgabe anderer Fälle
(§ 190 Anm.) wird wohl das ie in ws. wierps 'wirfst', wierpp 'wirft'
auf ein derartiges iy zurückgehen. Ebenso ist nach dem Positiv
angl. *neuh nahe' (§ 135, 2) ein Superlativ *neuhisto (statt *nēhisto
§ 139, 2> nh. nesta § 244 Anm. 2) gebildet worden, der (nach
§ 192) zu merc. nihsta (Ru.¹) führte.
Anm. E. Sievers vermutet, daß wenn eu die Basis war,
der Umlaut zu iu (io) führte, und ws. stioran usw. hierher gehört
("Halbumlaut' Vok. 45). Doch vgl. § 191 Anm. 5.
ǎo
§ 194. Urengl. co und wo wurden im Anglischen
und Kentischen zu ē und e, im Westsächsischen zu
ie und że umgelautet. Doch findet sich auch im West-
sächsischen in nebentonigen Silbenē, und in gewissen Unter-
mundarten scheint e, e die Regel gewesen zu sein. Die so
entstandenen ĕ und ze waren den übrigen gleich.
1. Einfach liegen die Verhältnisse bei der Länge, welche
fast immer wg. au wiedergibt: angl. kent. heran hören' (got.
hausjan), zeflēman in die Flucht schlagen', stēpel Turm',
ned 'Not', ēde leicht', ālēsan 'erlösen' (zu lēas 'lose'), zelēfan
12*

--- PAGE 272 ---
180 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'glauben' (zu zelēafa Glaube'), hēz 'Heu', ēzland 'Insel' gegen-
über ws. hieran, zefieman, stiepel, nied, iede, āliesan, zeliefan,
hiez, iezland usw., aber ws. metelest(u) Speiselosigkeit neben
-liest(u) und in weniger strengwestsächsischen Texten auch
heran, zefleman usw. Dieselbe Entwicklung zeigt das durch
Brechung entstandene @o (§ 135, 2): ws. nichsta nächste' (zu
neah 'nahe').
2. Das kurze ao, das durch Brechung entstanden war,
hatte in einzelnen Dialekten einen verschieden großen Bereich
(§ 135 ff.). Wir finden daher den Gegensatz von angl. kent. e
und ws. ie ausgebildet vor r und h: angl. kent. ermou Armut'
(zu earm), werman wärmen' (zu wearm), erfe 'Erbe', derne
'heimlich', cerran 'kehren', zerd 'Gerte', merc. neht Nacht',
nh. tehher Zähre', ehher Ähre', Sexwulf (neben æ Anm. 3),
kent. mehtiz 'mächtig' usw. gegenüber ws. iermou, wierman,
ierfe, dierne, cierran, zierd, *nieht, *mieht Macht' (> niht, miht
§ 281, 2), slicht Schlacht', hliehhan lachen', wiexo wächst' neben
weniger strengws. ermou, erfe usw.; - vor 7 dagegen nur kent.
e gegenüber ws. ie: kent. fellan 'fällen' (zu feallan 'fallen'),
wellan wallen', eldra älter, eldu 'Alter' (zu eald ‘alt'), geweldan
"überwältigen' (zu wealdan 'walten') gegenüber strengws. fiellan,
wiellan, ieldra, ieldu, zewieldan und weniger strengws. fellan,
eldra usw. (während das Anglische a, seltener e, als Umlaut
von a bezw. a bietet, §§ 149; 188, 1; 189, 1).
Anm. 1. Wie es scheint, ist auch im Nordhumbrischen in
gewissen Untermundarten nach einem anlautenden Palatal die
Entwicklung zu ie, woraus später 7, eingetreten. So erklärt sich
wohl zimungo (plur.) "Hochzeit und Ableitungen in Ri. und vielleicht
das vereinzeite zecized gerufen' in Li. neben zēma hüten', cēza
'rufen, ceping 'Handel'. (Anders K. Bülbring, EB § 292; vgl.
§ 255.)
Anm. 2. In den ältesten nordhumbrischen Aufzeichnungen
von Eigennamen erscheint an Stelle des späteren ē manchmal ☎
(Bæda, Edwini), geradeso wie für ē aus wg. ā. Wie in diesem
Fall (117 Anm. 3) liegt bloß eine graphische Erscheinung
vor. Wäre der Umlaut von @o zunächst gewesen und dann
erst zu ē vorgerückt (Chadwick 96), so hätte wohl auch das durch
Umlaut aus a entstandene a (§ 187) daran teilgenommen. In
Ru.¹ erscheint für ē manchmal @ und : cazan 'rufen, hœran
'hören'. Dies sind deutlich umgekehrte Schreibungen (vgl. § 184
Anm. 1).
--

--- PAGE 273 ---
7 c. Der i-Umlaut.
181
Anm. 3. Der Umlaut von ao fehlt vielfach, wenn innerhalb
nahestehender Formen, namentlich einer Flexionsreihe, in den
Endungen und andere Vokale wechselten; so ws. meaht, angl.
maht (aus *mæoht § 238) Macht' neben ws. *mieht, angl. *meht
(§ 274 Anm. 2); ws. zedeaht, angl. zeðæht (aus *zedæoht) "Gedanke';
ws. Seaxe Sachsen'; ws. neaht, angl. næht (aus *naoht) neben ws.
*nieht, angl. neht; nh. æhher Ähre' und wohl auch tohher "Träne'
(aus *cohher, *tæohher) neben ehher, tehher. Ähnlich ist nh.
hlæhhan lachen' vom Substantiv hlæhtor (aus *hlæohtor) beeinflußt.
Anm. 4. Das Auseinandergehen von Anglisch-Kentisch einer-
seits, Westsächsisch andererseits, ist gewiß eine jüngere Entwicklung.
Nach Maßgabe des Umlautes der einfachen Vokale wäre als un-
mittelbares Ergebnis des Lautwandels eœe zu erwarten. Ver-
mutlich hat sich dieser Diphthong tatsächlich entwickelt, aber
aus demselben Grunde wie iy (§ 191 Anm. 4) nicht lange gehalten.
Die zweite Komponente wurde durch Minderung ihrer Rundung
reduziert. Im Anglischen und Kentischen fielen auf diese Weise
die beiden Komponenten ganz zusammen und es ergab sich ĕ. Im
Westsächsischen dagegen trat gleichzeitig Dissimilation der einander
so nahe stehenden und näher rückenden Komponenten ein: es
entstand ein ia, dessen a wohl, wie die Weiterentwicklung wahr-
scheinlich macht (§ 263), in gewissen Gebieten noch einen leichten
Grad von Rundung bewahrte. Aber die Dissimilation unterblieb
normaler Weise bei geringerer Betonung und so ergab sich ĕ.
Andererseits scheint sie auch in Teilen des Nordhumbrischen ein-
getreten zu sein, wenn ein Palatal voran ging (Anm. 1).
Palatalisierungsdiphthonge.
§ 195. Die durch die Einwirkung palataler Anlaute ent--
standenen Diphthonge (§ 168 ff.) fanden sich ebenfalls vielfach
vor i, j und erfuhren Umlaut. Doch ist hier manches dunkel,
weil die Entwicklungsstufe dieser Diphthonge zur Zeit des
Umlautes zum Teil fraglich ist.
Einfach liegen die Verhältnisse beim iu (§ 169): es wurde,
soweit es fallender Diphthong war, wie das Brechungs-iu be-
handelt merc. *zionzra jünger (> zinzra § 236), ws. wahr-
scheinlich *zienzra, *zieccan jucken', ziecða 'das Jucken'
(> zinzra, ziccan, zicða § 281, 2).
Anm. Da die Schreibung ziecda nur in der Handschrift H
von Alfreds Cura Pastoralis vorliegt, die ie auch für i setzt,
könnte dieses gemeint sein. Somit ist kein sicherer Beleg für
diese Art ie und die Möglichkeit vorhanden, daß das überlieferte
zingra usw. nach § 281, 1 auf ein älteres *zynzra aus *ziunzirō

--- PAGE 274 ---
182
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
zurückgeht. (Die Nebenform giocða, zeocða gibt *jukaðō wieder; vgl.
F. Kluge, Stammb. § 118 und unten § 303 Anm. 2.)
§ 196. Das aus & entwickelte eå im Stamme *jand-
wurde im Westsächsischen ie: beziendan jenseits', im Anglischen
anscheinend ebenfalls zu ie: bizienda Li. (und i in bizin[d]an
Ep. ?).
Anm. Dieser Diphthong befand sich zur Zeit des Umlautes
wohl noch auf der Stufe ed: das unmittelbare Ergebnis war wohl ią.
Mit der gewöhnlichen Reduktion ergab dies ia, auch im Anglischen,
weil weder die Voraussetzungen der Entwicklung zu e, noch die-
jenigen des Wandels zu iu vorlagen (§§ 194 Anm. 4, 191 Anm. 4).
Aus is scheint teilweise i geworden zu sein (vgl. auch § 255).
§ 197. Der aus im Westsächsischen und Nord-
humbrischen entstandene Diphthong, der in historischer
Zeit meist als ea erscheint (§ 171 ff.), führte bei Eintritt des
Umlautes im großen und ganzen zum selben Ergebnis wie
dieses: im Westsächsischen zu že (=), im Nordhumbrischen
meist zu ě, doch auch zu i(e).
So: ws. *ciese Käse' (aus *ce@esi-, älter *casi-, wg. *kāsi-),
ziest 'Gast' (aus *zeæsti-, älter *zæsti-, wg. *gasti-), ciefes ‘Kebse',
ciele Kälte', cietel Kessel', scieppan 'schaffen' gegenüber nh.
zest, sceppend, sceðða 'schädigen' neben sci(e)ppend, und nh.
*cese (*cise?) nach § 117 (und § 173, 2). Der mercische Dialekt
von Ru.¹ dürfte nach § 173 mit dem Nordhumbrischen gegangen
sein, doch fehlen Belege.
Anm. 1. Im Kentischen und im mercischen Dialekt des
Psalters, welche die Palataldiphthongierung von nicht kennen,
trat bei der Kürze der normale Umlaut von æ ein (zest, cefes, cele,
sceppan § 189, 2), während an Stelle des ws. @ nach § 117 ē galt,
welches vom i-Umlaut nicht berührt wurde: cese.
Anm. 2. Der Umlaut fehlt in dem i-Stamm ws. zesceaft,
nh. ziscæft Geschöpf', aus den § 194, Anm. 3 dargelegten Gründen.
Vielleicht hat auch das gleichbedeutende gesceap (nh. ziscop Ri.)
eingewirkt.
Anm. 3. Dieser Diphthong war zur Zeit des i-Umlautes
wohl noch nicht da, sondern ea bezw. ece (§ 171). Wenn er
fallend war, wird das unmittelbare Ergebnis des Umlautes wohl
e gewesen sein, welches mit dem sonstigen ie:
= ia bald zusamen-
fiel. War er steigend, so ergab sich wohl ie, das zu e werden
mochte, wie es im Nordhumbrischen vorliegt. Doch kann dies
auch der Umlaut von æ aus älterem eae (§ 173, 3) sein.

--- PAGE 275 ---
7 c. Der i-Umlaut.
183
Anm. 4. Die westsächsische Form *ciese, die zwar nicht
belegt, aber aus dem späteren cyse mit Sicherheit zu erschließen
ist (§ 263), beweist, daß das ursprüngliche a in *casi schon in
der Zeit vor dem i-Umlaut diphthongiert wurde. Wäre dies nicht
der Fall gewesen, so hätte a den i-Umlaut ebenso unverändert
überdauert wie sonst (*case wie lace § 189, 1) und als Ergebnis der
Palataldiphthongierung wäre ea zu erwarten: *cease (wie gear aus
*zær § 172. So zuerst E. Sievers, PBB 9, 206). Aus den Fällen
mit ie, wie ziest, läßt sich nicht derselbe Schluß ziehen: ein un-
diphthongiert gebliebenes a wäre durch Umlaut zu e geworden
und dieses hätte bei späterer Dipthongierung durch Palatale auch
nichts anderes als ie ergeben können.
Doppelumlaut.
§ 198. Wenn in dreisilbigen Formen die Mittelsilbe u,
die Endsilbei oder j enthielt, so wurde u zu y und der
Vokal der Tonsilbe wie sonst umgelautet. Das y ergab i
und dieses, wie sonst in nachtonigen Silben, meist e oder es
schwand ganz. Hierher gehören:
a) mit der Lautfolge a-u-i (westsächsisch, nord-
humbrisch und ostmercisch, § 161): zædeling 'Verwandter
(vgl. as. gaduling), ætzædere zusammen' (aus *gaduri), æðeling
'Edler', lætemest letzter', fæsten Fasten' (vgl. as. fastunnia),
æf(e)st Mißgunst' (aus *ab-unsti-), ferner wohl auch hærfest
'Herbst' (aus *harubist), während ähnliche Fälle mit l, hælftre,
halfter Halfter', alf 'Elbe', eher zu § 188,1 gehören;
b) mit der Lautfolge a-u-i (westmercisch, kentisch,
§ 179): festen, efest(iz) (Ps.); tozeddere (kent.; vgl. Anm. 3);
c) mit a-u-i: amerze 'Asche' (vgl. ahd. eimuria), ws.
ærende 'Botschaft (vgl. as. ārundi und § 163);
d) mit o-u-i: nh. œfist(iza) ‘Eile' (aus *oð-unsti-).
Anm. 1. In der Lautfolge e-u-i bleibt das ē ebenso un-
verändert wie sonst vor i: angl. erende 'Botschaft'. Andere Vokale
kommen vor u-i zufällig nicht vor.
Anm. 2. Die vorgetragene Auffassung ist zuerst von F. Kluge
ausgesprochen und von E. Sievers näher begründet worden. (Ags.
Gr. § 50 Anm. 2; Vok. 18.) Anders H. Paul, Beitr. 6, 245 und
F. Dieter 771. Daß æ in ætzædere und zædeling nicht durch Auf-
hellung entstanden ist, zeigt der Umstand, daß das 7 dieser Wörter
3
nach Ausweis der Folgeentwicklung guttural war.
Anm. 3. Unter b) sind dieselben Fälle zu erwarten, welche
unter a) aufgezählt werden. In dem beschränkten Wortmaterial

--- PAGE 276 ---
184
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
-
des Psalters ist nur festen und efestig belegt. Nach Ausweis
des Mittelenglischen müssen aber im Mittelland auch zedeling,
*tozedere, *herfest bestanden haben, von denen letzteres allerdings
auch auf ein *hæorbist zurückgehen könnte, die übrigen aber voll
beweiskräftig sind. Im Kentischen, welches innerhalb nicht
mehr erkennbarer Grenzen auch a vor dunklen Vokalen hatte
(§ 179), ist ebenfalls e zu erwarten. In dem spärlichen altenglischen
Material findet sich nur einmal tōzeddere (in den Urkunden) und
zezederad (in den Glossen); die mittelenglischen Bestände bestätigen
aber diese Form und setzen auch *herfest voraus. Das e in
diesen Formen, welches sich genau wie sonstiges e entwickelt,
aber scharf von @ als Umlaut von a scheidet, zeigt, daß zur Zeit
des Umlautes nicht mehr die Lautfolge a-u-i galt (in der sich
ebenso æ ergeben hätte wie bei a vor 1, § 188), sondern schon
œ-u-i, also die zweite Aufhellung vor dem i-Umlaut eintrat. Fürs
Kentische ist dieser Schluß nicht so sicher, weil Vergleichsbeispiele
mit Umlaut von sicherem a fehlen, aber doch sehr wahrscheinlich.
Anm. 4. Die in Ru. viermal belegte -zed(d)re, -ian neben
ständigem lætemest u. dgl. ist auf ein urengl. *zædiri (mit Suffix-
ablaut) zurückzuführen. (So zuerst U. Lindelöf, Südnorth. Md.
§ 65).
Anm. 5. Wenn in derartigen Wörtern der Mittelvokal
o, ȧ, a war, wurde er zu æ, æ, e umgelautet, die bald e ergaben
und den Tonvokal unberührt ließen. Hieher gehören die Adjektiva
auf -ede (as. -ôdi), wie hōcede hakig'; die Verbalformen der zweiten
schwachen Konjugation auf -ize, -izað, -izan für älteres *-eze,
*-ezad, *-ezan aus *-ôju, *-ôjað, *-ôjan, wie lufize, lufizað, lufizan
lieben'; die Partizipien und Infinitive auf -ende, -enne aus *-åndja,
*-ånnja, wie nimende 'nehmend', nimenne 'nehmen'; ferner *mazedin
> mæzden Mädchen' aus älterem mazadin (vgl. ahd. magatin)
und ähnliche Fälle (§ 302).
$199.
Allgemeines.
(Unterbleiben des Umlauts.) Der Umlaut
fehlt in gewissen Fällen, in denen er nach Maßgabe entsprechend
gebauter anderer Formen zu erwarten wäre; doch ist nirgends
eine Verhinderung durch rein lautliche Einflüsse (wie im Alt-
hochdeutschen) zu erkennen. Hieher gehören:
1. Erste Glieder von Kompositis wie ws. neadzafol, -zild
"Tribut' und danach, wie es scheint, auch einfaches nead neben
nied Not', Cantware 'Kenter' neben Cent, Sabe(o)rht neben sa "See'
u. dgl. (E. Sievers, PBB 27, 207). Hier ist das ursprüngliche -i
wohl schon vor der Zeit des i-Umlautes geschwunden (§ 305
Anm. 1).
2. Gewisse Formen (i- und konsonantische Stämme), in deren
Endungen mit anderen Vokalen wechselte, so daß Ausgleich

--- PAGE 277 ---
7 c. Der i-Umlaut.
185
eintrat, wie ws. meaht neben *mieht (> miht), ws. neaht neben
niht (vgl. §§ 161 Anm. 4, 194 Anm. 3, 197 Anm. 2).
3. Zweite Glieder von Kompositis, die vom Simplex oder
verwandten Formen beeinflußt sind: aneaze statt und neben ānīeze
'einäugig' wegen eaze Auge', meteleast Nahrungsmangel' neben
-liest und -lēst (aus wg. -lausipo) wegen meteleas 'nahrungslos❜
(E. Sievers, PBB 27, 208).
4. Jüngere Bildungen, welche erst nach dem Eintritt des
i-Umlautes entstanden sind: folcisc zum Volk gehörig u. dgl.
$ 200. (Phonetischer Vorgang.) Die Einwirkung eines
i oder j auf den Vokal der vorangehenden Silbe haben wir uns
so vorzustellen, daß zunächst die dazwischenstehenden Konsonanten
durch Vorausnahme der spezifischen i-Artikulation palatale Färbung
erhielten, dann der Gleitlaut vom Tonvokal zum Konsonanten
dasselbe Schicksal erfuhr und hierauf eine Ausgleichung zwischen
dem Vokal und dem palatalen Gleitlaut eintrat. Diese vollzog
sich nach durchsichtigen Regeln: die gutturalen Vokale wurden
zu den mit gleicher Zungenhöhe gebildeten palatalen verschoben,
die palatalen rückten in der Richtung zum i um eine Stufe
vor: œ >e, e>i (E. Sievers, Phon.5 § 765 f.) Daß zunächst die
Konsonanten affiziert wurden, ist daran zu erkennen, daß die
Brechung in gewissen Fällen vor folgendem i, j unterblieb, d. h.
schon lange vor dem Eintritt des Umlautes die sonst brechenden
Konsonanten ihrer velaren Färbung beraubt worden waren (§ 139).
Damit treten offenbar die ersten Anfänge jener Palatalisierung
zutage, die zum i-Umlaut geführt hat.
Der Umlaut ergriff am regelmäßigsten die Velarvokale, weil
bei Lauten mit stark entgegengesetzter Artikulation angleichende
Tendenzen am ehesten und stärksten einsetzen, wie dies auch
die Palataldiphthongierung und die Brechung zeigt. Von den
Palatalvokalen wiederstanden die Längen dem Umlaut, ebenso
auch vor Konsonantengruppen j. In diesem letzteren Fall
war wohl der Grad der Palatalisierung, die der Gleitlaut erfuhr,
zu gering, geringer als wenn ein i folgte oder wenn bloß ein
Konsonant zu durchdringen war.
An den eigentlichen Umlaut schlossen sich manchmal weitere
Wandlungen an, die sich aus der Natur der neu entstandenen
Lautfolgen ergaben, namentlich bei den Diphthongen.
§ 201. (Chronologie.) Der i-Umlaut, d. h. die damit
bezeichnete Veränderung der Vokale, ist jünger als alle bisher
behandelten Lautwandlungen, weil er ihre Ergebnisse voraussetzt.
Nicht unmittelbar ersichtlich ist dies nur bezüglich des Überganges
weor zu wor § 156. Es läßt sich aber auch eine absolute
Chronologie gewinnen. Allem Anschein nach hat der Name eines
von

--- PAGE 278 ---
186
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
der Führer bei der Eroberung Britanniens, Henzest, zur Zeit dieser
Eroberung noch "Hanzist gelautet, und Namen von Örtlichkeiten
und Personen, welche die Angelsachsen erst in Britanien kennen
gelernt haben können, weisen Umlaut auf: Tened, Temes, Cent,
Sæfern, Lindcylene und namentlich Wyrtzeorn, der Name des Königs,
mit dem die ersten Einwanderer im fünften Jahrhundert in Streit
gerieten. Da außerdem zwischen dem Umlaut und dem Beginn
unserer Überlieferung mehrere andere Lautwandlungen liegen, ist
anzunehmen, daß er sich im Laufe des sechsten Jahrhunderts und
wohl eher in seiner ersten Hälfte vollzogen hat (A. Pogatscher,
PBB 18, 465; anders F. Kluge, Grdr. I 1030). Daß etwa die
umgelauteten Vokale in den angeführten Formen einem Lautersatz
zu danken seien, ähnlich wie das eo in Wyrtzeorn (§ 142), ist
wohl ausgeschlossen: in diesem Falle hätte Worti-(gern) zu *Wœrti-,
*Wert- führen müssen (nach dem Muster von *æli, ele u. dgl. § 77
Anm. 3).
Andererseits zeigt der Ersatz der Lautfolge -ern in
Wortigern durch -eorn, daß zur Zeit der Eroberung die durch Umlaut
neuerlich entstandene Folge -er+ Kons. in angl.-kent. erfe, derne
usw. (§ 194, 2) noch nicht vorhanden, also der Umlaut noch nicht
vollzogen war.
Die Anfänge des Lautwandels indessen, die Palatalisierung
der zwischen dem Vokal und i, j stehenden Konsonanten, sehen
wir schon in der Periode der Brechung zutage treten, die wahr-
scheinlich noch in die kontinentale Zeit fällt (§ 142): sie haben
also, mindestens zum Teil, auf dem Kontinent eingesetzt.
§ 202. Das Altfriesische zeigt ebenfalls i-Umlaut, ebenso
aber auch alle anderen germanischen Dialekte, wofern sie aus
genügend später Zeit überliefert sind. Aus der Chronologie des
Lautwandels ergibt sich, daß seine ersten Anfänge sehr wohl noch
in die Zeit der anglofriesischen (geographischen) Gemeinschaft fallen
können, während die Modifikation des Vokals selbst in das Einzel-
leben dieser Dialekte fällt. Da in den anderen westgermanischen
Dialekten der i-Umlaut später zutage tritt, möchte man vermuten,
daß er ähnlich wie der Übergang von urgerm. ☎ zu wg. ā (§ 95)
gerade bei den Anglofriesen seinen Ursprung nahm und von da
aus einerseits zu den anderen Westgermanen, andererseits zu den
Skandinaviern wanderte. (Vgl. O. Bremer, IF 4, 31.)
8. Frühe Kürzungen.
§ 203. In nicht zu großem zeitlichen Abstand von den
geschilderten Vorgängen vollzog sich auch eine quantitative
Verschiebung. Schon in westgermanischer Zeit waren Quanti-
tätsveränderungen eingetreten, welche auf der Tendenz be-

--- PAGE 279 ---
8. Frühe Kürzungen.
187
Er
ruhten, das Ausmaß der Sprechtakte an Dauer einander zu
nähern: die Extreme an Kürze wurden beseitigt (§ 103). In
urenglischer Zeit kam diese Tendenz auch nach der anderen
Seite zur Geltung, indem ein gewisses Übermaß an Länge
vermindert wurde: es ist die erste Schichte eines Kürzungs-
prozesses, der im weiteren Verlauf der Sprachentwicklung
tief einschneidende Verschiebungen hervorbringen sollte.
war gebunden an den Sprechtakt, vollzog sich also inner-
halb des Einzelwortes nur dann, wenn es phonetisch einfach
war, d. h. außer dem Hauptakzent gar keinen oder nur einen
schwachen Nebenakzent besaß. Komposita verfielen ihm daher
immer erst dann, wenn der ursprüngliche starke Nebenakzent
gemindert wurde, weil sie dem Sprachgefühl nicht mehr völlig
durchsichtig waren. Bei der mangelhaften Bezeichnung der
Vokalquantitäten sind diese Erscheinungen nur indirekt aus
anderen Vorgängen zu erkennen: ihr Bereich wird tatsächlich
wohl größer sein, als wir auf diese Weise feststellen können.
Immerhin ist erkennbar, daß diese früheste Schichte von
Kürzungen noch an besondere Bedingungen gebunden war.
§ 204. Verkürzung langer Vokale trat ein, wenn durch
die Sprachentwicklung ein besonderes Übermaß an Quantität
entstanden war, nämlich:
1. in Formen mit Länge vor drei Konsonanten. So deutlich
in godspell 'Evangelium' aus *zōd spell (Übersetzung von
εvayyélov, bona adnuntiatio); bræmblas, bremblas plur. Brom-
beeren aus *brœmblas, wg. *brāmilōs (vgl. § 186 und unten
Anm. 4) und danach auch brambel, brembel sing.; vielleicht
auch schon *þymbles, -e, gen. dat. zu þýmel Fingerhut';
2. in drei- und mehrsilbigen Formen mit langem Vokal
vor zwei Konsonanten. So deutlich in samcucu halbtot', sam-
soden halbgekocht', samboren 'frühgeboren' (und danach auch
in samdead halbtot' und anderen Zweisilblern), ferner mit Umlaut
nach § 182 Anm. 2 sæm-, semtingis 'zusammen' gegenüber as. sām-,
urengl. *sōm-; *spanniewe 'ganz neu' (G. Hempl, JGPh. 1, 473)
gegenüber spōn 'Spahn' (vgl. § 110 und Anm. 1); enlefan ‘elf',
enitere 'einjährig, enliepiz 'einzeln' mit en- für älteres *an-
(vgl. § 186 Anm. 1); ferner in bledsian ‘segnen' (aus *blōdisõjan, vgl.
§ 184 Anm. 2). Wahrscheinlich galt auch Kürze in blissian

--- PAGE 280 ---
188
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'sich freuen und hlammæsse 1. August' für und neben blīpsian
und hlafmæsse, in twentizes, -a, fiftizes, -a gen. zu twēntiz
zwanzig', fiftig fünfzig' und danach auch twentig, fiftig; in
bismerian 'schmähen' und danach auch in bismer 'Schmähung'.
Anm. 1. Daß in godspell schon früh Kürze bestand, geht
aus den althochdeutschen und altnordischen Nachbildungen gotspel
und gudspiall hervor, welche in Zusammenhang mit der von
angelsächsischen Missionären ausgehenden Bekehrung entstanden
sind. Da nun die Tätigkeit Winfrids (Bonifatius') in das zweite
Viertel des achten Jahrhunderts fällt, muß die Kürzung in diesem
Wort sich spätestens zu Anfang des achten Jahrhunderts vollzogen
haben, nicht lange nachdem es überhaupt gebildet worden war
(bei der Bekehrung der Angelsachsen im Lauf des siebenten Jahr-
hunderts). Die Kürze der übrigen als 'deutlich' bezeichneten Fälle
wird durch die Lautgestalt gesichert.
Anm. 2. In zweisilbigen Formen mit Länge vor zwei Kon-
sonanten ist dagegen in so früher Zeit noch nicht Kürzung ein-
getreteten, wie das Fehlen entsprechender lautlicher Erscheinungen
in Fällen wie anlic 'einzig', angl. ahta 'verfolgen' und die spätere
Entwicklung gewisser Längen vor ht (wie in ws. onleohtan 'er-
leuchten', § 272 Anm. 2) dartut. Danach ist ein ursprünglicher
Wechsel von blēdsian, -ie, -iað, bledsade, -on und bloedsast, -ap an-
zunehmen, der in Li. noch durchzuschimmern scheint (W. Stolz 101).
Ebenso fehlen Anzeichen von Kürzung in dreisilbigen Formen mit
Länge vor einfachen Konsonanten: @ninza 'durchaus', nieze 'ein-
äugig'. Endlich unterblieb die Kürzung in Komposita, deren Neben-
akzent keine Minderung erfahren hatte, weil das etymologische Gefühl
für beide Bestandteile noch lebendig war: ānwalda 'Alleinherrscher',
hamstede Heimstätte', heahmasse 'Hochamt'.
Anm. 3. Einige Ausnahmen haben besondere Gründe. Vor
st + Liquida scheint nach Ausweis der Folgeentwicklung die
Kürzung erst später in anderem Zusammenhang eingetreten zu
sein, vermutlich weil diese Lautfolge als Silbenanlaut gesprochen
wurde: wrestlian ringen' (vgl. me. wrestlen neben wrastlen), piostre
piestre düster'. Dasselbe gilt für hlæfdize Herrin', vielleicht weil sich
in der Umgangssprache früh die erst im Mittelenglischen zutage
tretende zweisilbige Form *hlafdi entwickelte, die nicht unter
obige Regel fiel. Im übrigen wirkte vielfach Ausgleich diesem
Verkürzungsgesetz entgegen: clansian reinigen', nh. bensia "bitten'
nach clane 'rein', ban 'Bitte'.
Anm. 4. Neben dem aus dem Plural abgeleiteten Singular
brambel, brembel besteht das ursprüngliche brēmel noch weiter.
Durch Mischung beider Formen ergibt sich auch bramel, vielleicht
sogar bramel. (Anders L. Morsbach, AB 7, 325; K. Bülbring, EB
§ 192 Anm.; G. Hempl, JGPh. 1, 472.)

--- PAGE 281 ---
8. Frühe Kürzungen.
189
§ 205. Außerdem sind lange Vokale vor Geminaten früh
verkürzt worden, wenn nicht nahe verwandte Formen mit
ungefährdeter Länge daneben standen und bewahrend wirkten.
So siððan (> sioððan § 225) aus sip pām 'seitdem, seit, lassa
(>leassa § 231) 'weniger', sella (> sylla § 282) besser', enne
acc. zu an 'ein' (vgl. § 186 Anm.), wahrscheinlich auch wimman
'Weib', latteow Führer' aus und neben wifmon, lādрēow. In
der großen Anzahl der übrigen Fälle wirkte dagegen Analogie
bewahrend, namentlich in den Präteritis wie mette 'traf, fedde
'nährte' u. dgl. nach metan, fedan, wahrscheinlich auch cydde
'kündete' zu cÿþan.
Anm. Neben metan, prät. mette 'treffen" erscheint in anglischen
und poetischen Texten ein gleichbedeutendes, namentlich im Präteritum
belegtes mittan, mitte, auch -mittung (A. Cook, MLN 3, 13.) Ob
diese Formen durch Verkürzung des è in mette entstanden sind
(K. Bülbring, EB § 340), darf bezweifelt werden.
§ 206. In der späteren Entwicklung (in wesentlich
historischer Zeit) ist es öfter vorgekommen, daß einfache
Konsonanten geminiert wurden und so, wenn dies nach langem
Vokal geschah, die Voraussetzungen für die eben dargestellten
Kürzungsgesetze sich ergaben: dann traten sie neuerlich in
Wirksamkeit. Diese Fälle unterscheiden sich von den früher
vorgeführten dadurch, daß die Gesamtquantität des Wortes.
nach Ablauf dieser zwei Vorgänge dieselbe ist wie vorher,
da nur die ursprüngliche Folge langer Vokal + kurzer Kon-
sonant durch die Folge kurzer Vokal + langer Konsonant er-
setzt ist. Über die Ursachen der die Veränderung einleitenden
Gemination ist an anderer Stelle zu handeln. Hierher gehören:
a) Fälle mit Konsonant vor r, bei denen sich also nach
der Gemination drei Konsonanten ergaben und die Kürzung
nach § 204,1 sich wiederholte. Sie beginnen schon in der Zeit
Alfreds aufzutreten. So naddre Natter', blæddre Blase',
deoppra tiefer', hwittra 'weißer', riccra 'mächtiger für älteres
nadre, deopra usw., ebenso gen. attres 'Giftes', foddres 'Futters',
plur. moddra Mütter und danach auch nom. sing. attor, foddor,
moddor für ursprüngliches ator, fodor, modor.
b) Vereinzelte Fälle mit intervokalischer Gemination, die
unter den § 205, zum Teil auch unter § 204, 2 fallen: aws.

--- PAGE 282 ---
190
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
reccean 'sich kümmern', geliccettan 'heucheln', spätw. und angl.
brittig dreißig, spätws. preottyne 'dreißig', prinness 'Dreiheit,
wissian 'weisen', orrettan 'kämpfen', wittig 'weise'. Vielleicht
gehören auch fiffalde 'Schmetterling' (schon Cp. und gelegentlich
später) und linnen (Ep., spätnh. und spätws.) hieher. (Vgl.
E. Sievers, PBB 9, 229; A. Pogatscher § 75.)
Anm. K. Bülbring (EB § 349) sieht die Ursache der Kürzungen
unter b) in dem unmittelbar auf den Hauptton folgenden Nebenton.
Doch reicht diese Erklärung für reccean nicht aus und erregt auch
sonst Bedenken (Vf., AB 14, 300).
$207. (Chronologie.) Von diesen Kürzungen ist die-
jenige in godspell spätestens zu Beginn des achten Jahrhunderts
erfolgt (§ 204 Anm. 1), einige Kürzungsprodukte haben den Wandel
von æ vor Nasalen zu e mitgemacht, der sich um die Zeit unserer
ältesten Denkmäler vollzog (§ 186) und andere (sippan, lassa)
haben an einem Wandel teilgenommen, der in den Beginn unserer
Überlieferung fällt (§ 233). Andererseits kann die die Kürzung
veranlassende Konsonantengruppe in bramblas aus *brdmilos erst
nach der Synkope des mittleren i entstanden sein, die ihrerseits
erst nach dem i-Umlaut eingetreten ist (§ 309), so daß also auch
die Kürzung erst nach dem - Umlaut sich vollzog. Somit
galten diese Kürzungsgesetze vom siebenten oder vielleicht vom
Ende des sechsten Jahrhunderts an und traten in der historischen
Zeit immer wieder ein, sobald sich ihre Voraussetzungen (gewisse
Konsonantengruppen bei gewisser Silbenzahl und schwachem oder
ganz fehlendem Nebenakzent) herausstellten.
9. Die frühen Lehnwörter.
§ 208. Wir sind in der Darlegung der klanglichen Ver-
änderungen des Englischen bereits in die christliche Zeit ge-
langt. Es ist nun angemessen, in unserer Erzählung eine
Weile innezuhalten, um rückblickend die lautlichen Er-
scheinungen ins Auge zu fassen, welche bei der Aufnahme
der bis dahin eingedrungenen Lehnwörter zutage treten. Es
handelt sich dabei um eine kleine Anzahl sehr früh aus dem
Griechischen und vielleicht Kontinental-Keltischen über-
nommenen Wörtern, hauptsächlich aber um die lateinischen
Bestandteile des altenglischen Wortschatzes, deren Haupt-
masse in dem von uns nun durchmessenen Zeitraum entlehnt
ist. Bei den erst später eingedrungenen ist aber die Art der

--- PAGE 283 ---
9. Die frühen Lehnwörter.
191
Aufnahme und Wiedergabe dieselbe wie bisher, so daß wir
diese Fälle vorausgreifend gleich mit besprechen können. Da-
gegen ist der Bereich derjenigen Lehnwörter, welche die
Angelsachsen in Britannien aus den sie umgebenden keltischen
Sprachen übernommen haben, nicht bedeutend und im einzelnen
noch so wenig festgestellt, daß eine sichere Grundlage für
die Beurteilung der lautlichen Erscheinungen fehlt.
Nur um solche kann es sich aber hier handeln: um die
Frage, welche fremden Laute zur Zeit der Übernahme vor-
lagen und welche heimische für sie eintraten. Die Weiter-
entwicklung erfolgte in derselben Weise wie im ererbten
Wortschatz und bedarf keiner besonderen Erörterung. Der
Begrenzung unserer bisherigen Darstellung entsprechend wird
uns hier die Wiedergabe derjenigen Sonanten beschäftigen,
welche im Altenglischen den Hauptton behielten oder erhielten,
demnächst auch diejenigen, welche den ursprünglichen Akzent
als Nebenton bewahrten. Die unbetonten Sonanten sollen
später ihre Besprechung finden (§ 330).
Anm. Da zu den verschiedensten Zeiten Entlehnungen er-
folgten, waren auch die Entwicklungsstufen des Englischen zur
Zeit der Aufnahme sehr verschieden. Insbesondere ist zu beachten,
daß fremdes Sprachgut schon zu einer Zeit eindrang, wo die
Unterschiede zwischen den einzelnen westgermanischen, ja den
germanischen Dialekten überhaupt noch wenig entwickelt waren.
Nicht selten ist es fraglich, ob die Angelsachsen ein Lehnwort
unmittelbar aus der abgebenden fremden Sprache übernahmen,
oder aus anderen germanischen Dialekten, deren Laustand dem
ihrigen noch so nahe stand, daß eine lautgetreue Übersetzung sich
von selbst ergab. Ein Teil des auf dem Kontinent aufgenommenen
Lehngutes wird dem Altenglischen vermutlich auf diesem Wege
zugeflossen sein. Eine Feststellung ist jedoch nicht möglich, da
bisher an keinem Lehnwort Spuren des Durchganges durch einen
anderen germanischen Dialekt unmittelbar, d. h. in seiner Laut-
gebung, nachgewiesen werden konnten.
a) Die ältesten Entlehnungen.
§ 209. Bei der Aufnahme der alten griechischen und
kontinental-keltischen Lehnwörter (§ 43) scheinen die ger-
manischen Laute im allgemeinen den fremden gut entsprochen
zu haben. So etwa bei der Wiedergabe von ayyɛlos durch
*angil- (ae. enzel). An besonderen Erscheinungen ist hier zu

--- PAGE 284 ---
192
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
verzeichnen der Ersatz des gr. v durch i in wg. *kiriko "Kirche'
aus xvoiaxóv (ae. cirice) und der zweisilbigen Folge a durch
den heimischen Diphthong iu in wg. diubul "Teufel aus
diáßolos (ae. diofol, deofol).
Anm. Die griechischen Lehnwörter, welche dem Altenglischen
in späterer Zeit zugeflossen sind, wurden alle durch das Lateinische
vermittelt sie müssen daher als Entlehnungen aus dieser Sprache
behandelt werden (§ 210).
b) Die lateinischen Lehnwörter.
§ 210. Die Wiedergabe der lateinischen Laute war
mannigfach, weil sich die Entlehnungen über einen großen
Zeitraum erstreckten, während dessen nicht nur in der ab-
gebenden wie in der aufnehmenden Sprache manche Laut-
wandlungen eintraten, sondern auch die Art und Weise der
Übernahme sich änderte. Die erste Schichte bilden diejenigen
Lehnwörter, welche auf mündlichem Wege im unmittelbaren
Verkehr mit lateinisch Sprechenden übernommen wurden und
die daher als volkstümliche bezeichnet werden können. Zum
guten Teil, vielleicht der Hauptmasse nach, wurden sie bereits
auf dem Kontinent im Zusammenhang mit entsprechenden
Entlehnungen anderer westgermanischen Dialekte aufgenommen.
Dabei kamen die Formen der lateinischen Umgangssprache
in Betracht, die sich in älterer Zeit wenig von den klassischen
unterschieden, später aber ein ausgesprochenes 'Vulgärlatein'
bildeten. Anders gestalteten sich die Verhältnisse bei und nach
der Christianisierung im siebenten Jahrhundert: nun wurden
die lateinischen Wörter in den geschriebenen Formen, und
zwar in der Aussprache, welche in Schule und Kirche üblich
war, übernommen. Diese Entlehnungen sind paßlich als ge-
lehrte zu bezeichnen. Immerhin gingen sie in den lebendigen
Sprachgebrauch über, mindestens gewisser Kreise (der Geist-
lichen). Außerdem gab es noch eine dritte Schichte von eben-
falls gelehrten Entlehnungen, welche im großen und ganzen
nur schriftlich gebraucht wurden, so daß keine feste Tradition
bezüglich ihrer Lautung zur Entwicklung kam. Die Grenz-
linien zwischen diesen Schichten sind nicht immer deutlich
zu erkennen.
Bei der Betrachtung aller dieser Fälle ist zu unter-

--- PAGE 285 ---
9. Die frühen Lehnwörter.
193
scheiden, ob die Tonstelle im Englischen dieselbe blieb wie
im Lateinischen, wie in piper, or aus lat. piper, oder der
Akzent nach Maßgabe der heimischen Betonungsweise auf
eine im Lateinischen vortonige Silbe zurückgezogen wurde,
wie in sicor aus lat. securus.
Anm. Literatur: A. Pogatscher, Zur Lautlehre der griechischen,
lateinischen und romanischen Lehnworte im Altenglischen 1888
(QF 64); E. Sievers, Vok. 1 ff.; R. Haberl, Angl. 31, 25 (zum Teil
phantastisch); Verf., Arch. 126, 35; J. H. Kern, Angl. 37, 54.
Die Scheidung von volkstümlichen und gelehrten Wörtern stammt
von Pogatscher, die Unterabteilung in der letzteren Gruppe von
Sievers, der diese zwei Schichten als gelehrte Lehn- und gelehrte
Fremdwörter bezeichnet.
a) Volkstümliche Entlehnungen.
§ 211. Lat. und wurden bei gleichbleibender Ton-
stelle in einer offenbar älteren Schichte von Lehnwörtern wie
in den verwandten Sprachen durch i, u wiedergegeben, sei es
nun, daß die lateinischen Laute noch unberührt waren oder
aber die schon geltenden vglt. e und ọ, weil genau entsprechende
Laute fehlten, durch i und u ersetzt wurden. So: disc
'Schüssel', pic 'Pech', piper, or 'Pfeffer', pise 'Erbse', biscop
'Bischof, *pilian 'schälen' (vgl. Anm. 1), must 'Most', scutel
'Schüssel', culter 'Pflugschar (aus lat. discus, pic-em, piper,
pisum, episcopus, pilare, [vinum] mustum, scutula, culter). In
einer jüngeren Schichte erscheint dafür e und o: pere, -u ‘Birne',
sezn Feldzeichen', *cest (> ws. ciest, angl. cest) Kiste', merc.
kent. messe (ws. masse vgl. Anm. 1) 'Messe', *peper Pfeffer',
copor Kupfer', torr Turm', box 'Buchsbaum' (aus lat. pirum,
signum, cista, missa, piper, cuprum, turris, buxus). Diese
Wiedergabe, die sich auch in anderen westgermanischen
Dialekten findet, beruht darauf, daß inzwischen die romanischen
Laute sich so weit von i, u entfernt hatten, daß sie dem wg.
e, o näher standen als dem wg. i, u, besonders leicht aber durch
ae. e, o ersetzt werden konnten, da diese ja ausgesprochen
eng waren (§ 130). Über i und u in besonderen Stellungen
vgl. § 213.
Anm. 1. *Pilian ist mit Sicherheit aus dem spätws. *pyleð
'schält und der Folgeentwicklung, ebenso *peper aus der letzteren
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
13

--- PAGE 286 ---
194
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
zu erschließen. Vglt. messa aus missa wurde dem Verlauf des
Bekehrungswerkes entsprechend wohl zunächst im Kentischen in
der Form *messe (vgl. me. kent. messe) übernommen und in der-
selben Form dem Mercischen überliefert (messe Ru.'), ins West-
sächsische aber nach dem Muster von kent. wes ws. was lautlich
übersetzt hier ergab es masse, ebenso im Nordhumbrischen massa
(woneben meassa nach § 231). (So zuerst im wesentlichen
L. Morsbach, Ltbl. 10, 98; anders A. Pogatscher 67.)
Anm. 2. Es ist beachtenswert, das die lateinische Quantität
auch dann festgehalten wurde, als bereits die vulgärlateinische
Qualität galt: pere und copor.
§ 212. Für lat. ĕ und ŏ, die im klassischen wie im vul-
gären Latein offene Qualität hatten, erscheinen im Altenglischen
zunächst wie in den verwandten Sprachen die gewöhnlichen
ĕ und : rezol Richtscheit, Regel', fefer, fefor Fieber', porr
Lauch', port Hafen, Tür', post Pfosten', scolu 'Schar' (aus
lat. regula (vglt. ě), febris, porrum, portus, -a, postis, schola).
In dem nach Ausweis der konsonantischen Verhältnisse
in etwas jüngerer Zeit entlehnten earfe aus ervum 'Wicke'
scheint lat. ĕ durch den Näherungswert a wiedergegeben und
dann die Lautfolge ær- durch das übliche ear-, d. i. [œar]
ersetzt worden zu sein. Daraus würde hervorgehen, daß lat.
ĕ dem inzwischen entwickelten æ näher stand als dem ae. ě,
welches in der Tat geschlossen war (§ 130). Noch jünger
sind persoc Pfirsich' und mertze Ware' aus lat. (malum)
persicum, mercem; sie stammen aus der Zeit, als durch i-Umlaut
im Anglisch-Kentischen ein neues e vor r entstanden war
(vgl. Anm. 3). Über ĕ und Ŏ in besonderen Stellungen vgl.
§ 213.
Anm. 1. Vielleicht ist zur Wiedergabe des Ŏ in jüngerer
Zeit das inzwischen entwickelte a verwendet worden und so aus
lat. *cunoglossia für cynoglossus ein *cunæzlassi (> cunezlæsse) Hunds-
zunge' geworden.
Anm. 2. Die Kürze in fefer wird durch die flektierten
Formen feferes, -e (§ 306) und durch frühne. feaver erwiesen.
Anm. 3. Daß persoc und mertze jüngere Entlehnungen sind,
ergibt sich bei letzterem aus dem Konsonanten und bei beiden
aus dem Fehlen eines eo: noch in dem im fünften Jahrhundert
aufgenommenen Namen Wyrtzeorn wurde e vor durch eo er-
setzt (§ 142).

--- PAGE 287 ---
9. Die frühen Lehnwörter.
195
Anm. 4. Lat, tornat 'drechselt' hatte vglt. o (W. Meyer-Lübke,
Einführung §96); daher ae. turnað und danach turnian nach § 211
oder mit Einführung in einen anderen Flexionstypus *turnið> tyrneð
und danach tyrnan. Die letztere Form macht wahrscheinlich, daß
das Wort, obwohl spät belegt, doch alt ist.
§ 213. Eine etwas abweichende Entwicklung der be-
handelten Laute trat ein in besonderen Stellungen.
1. Wenn lat. i, u (vglt. e, ọ) oder lat. ě, Ŏ (vglt. ę, q) vor
einem der Folgesilbe standen, wurden sie bei älterem Ent-
lehnungen regelmäßig durch ae. i, u wiedergegeben: pir(i)ze
'Birnbaum' aus lat. pirea, vglt. peria trotz peru ‘Birne', ferner
*muddi 'Scheffel', *surti Eberesche' aus lat. modius, sorbea
(ae. mydd, syrfe). Bei späteren Entlehnungen erscheint da-
gegen o: oleum wurde zu *oli (ae. ele, ele) Öl' und mit der-
selben Entsprechung in nebentoniger Silbe alimosina zu ælmesse
'Almosen'. Um dieselbe Zeit mag auch vglt. e vor i durch
e wiedergegeben worden sein, etwa in *perie aus vglt. peria
"Birnbaum'; der i-Umlaut mußte aber das e zu i wandeln:
piri(ze). Über die Gründe dieser Vertretungen vgl. oben § 71
Anm. 3; 77 Anm. 3.
2. Dasselbe trat ein vor Nasalen: lat. i, u wie e, o wurden
da in älteren Entlehnungen durch i und u vertreten. Bei e
gilt dies allerdings nur für gedeckten Nasal. Daher nicht
bloß impian 'impfen' zu lat. *imputare, sondern auch zimm
'Edelstein', minte ‘Münze', pinsað 'schätzt' (und danach pinsian)
aus lat. gemma, mentha, pensat und andererseits pund Pfund',
munt Berg', munuc Mönch', nunne Nonne' aus lat. pondo,
montem, monachus, nonna. Über die Gründe dieser Wieder-
gabe ist oben § 71 Anm. 3; 77 Anm. 3 gehandelt. Nachdem aber
durch den i-Umlaut ein e vor gedecktem Nasal entstanden
war (§ 186) und das å einen gewissen Grad der Verdumpfung
erreicht hatte (§ 110), also in späterer Zeit, traten diese Laute
ein: lent Linse', *āspendið > āspendeð gibt aus' (und danach
aspendan) zu lat. lentem, expendit, ferner font, fant Tauf-
becken', domne 'Herr' aus lat. fontem, dominus.
Anm. 1. Vor einfachem n erscheint lat. i, vglt. e in den
gewöhnlichen Entsprechungen i und e, und zwar infolge doppelter
Entlehnung sogar in denselben Wörtern in sinop, senop 'Senf und
13*

--- PAGE 288 ---
196 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
si(o)noð, se(o)noð Kirchenversammlung aus lat. *sinăpis (vulgär-
lateinisch für sinapis) und synodus.
Anm. 2. Ws. stær Geschichte', das zu lat. historia zu ge-
hören scheint, ist mit diesem nicht zu vereinigen; es wäre *styr(i)ze
oder *ster(i)ze zu erwarten. Vielleicht ist es durchs Keltische dem
Englischen zugeflossen (R. Kern a. a. 0. 56).
§ 214. Lat ǎ wurde (bei gleichbleibender Tonstelle) in
den ältesten Lehnwörtern wohl noch durch das unveränderte
wg. a wiedergegeben, dessen Entwicklung es teilte. So *sakkuz
(ae. sacc) 'Sack', *arko (ae. earc) 'Kasten, Arche' aus lat. saccus,
arca (vgl. got. sakkus, arka), vielleicht auch *kalk (ae. cealc)
'Kalk' aus calcem. Die Mehrzahl der Lehnwörter drang aber
wohl erst ein, als sich das wg. a in å und a gespalten hatte,
die nun je nach der Stellung für den lateinischen Laut ein-
traten. So *åncor (ae. ancor, oncor) Anker', cæster (neben
ceaster § 172) Lager, tæft Schachbrett', *kælic (ae. celic, celc)
'Kelch', *dræco (> ws. nh. draca, merc. dræca) 'Drache', aus lat.
ancora, castra, tabula, calicem, draco. Vor gedecktem r und
mag an Stelle von a das schon entwickelte ao für lat, a ein-
getreten sein, wenn zur Zeit der Aufnahme schon die Brechung
eingetreten war: *ma(o)rmstan Marmor', *ca(o)rcern Kerker',
*ma(o)lwa Malve', *sa(o)ltoð "tanzt' (ae. mearmstan, cearcern, ws.
mealwe, sealtað) aus lat. marmor, carcer, malva, saltat. Nachdem
sich in verschiedenen Stellungen (§§ 144 ff.; 161) wieder ein a-
Laut gebildet hatte, konnte das lateinische a genauer nachgebildet
werden: plaster Pflaster', carte Papier', arc 'Arche', fals
'falsch', cancer 'Krebs' aus lat. emplastrum, carta, arca, falsus,
cancer).
Anm. Wäre in den zuletzt angeführten Fällen im Urenglischen
a bezw. d vorhanden gewesen, so müßte in historischer Zeit æ
(*plæster), ea (*cearte, *feals) und o/a (*concer neben cancer) vorkommen.
Daher ist arc neben earc eine jüngere Entlehnung oder Angleichung
des älteren earc an das lateinische Etymon. Das ea in ws. sealm
'Psalm', sealfie 'Salbei' neben salm, salfie könnte lautgetreue Über-
setzung aus dem Anglischen sein. Analogisch sind vielleicht auch
ola in einigen Fällen, die zu § 217, 1 gehören.
§ 215. Die lateinischen langen Vokale fanden (bei gleich-
bleibender Tonstelle) folgende Wiedergabe:

--- PAGE 289 ---
9. Die frühen Lehnwörter.
197
1. Lt. und u führten zu ae. ī und u: mīl 'Meile', win
"Wein', scrin 'Schrein', fic(treow) Feige', mur Mauer', plūme
'Pflaume', sutere Schuster (aus lat. milia, vinum, scrinium,
ficus, murus, prunus, sutor).
2. Lt. ē und ō sowie das aus oe entrundete e waren so
eng, daß sie in älteren Entlehnungen (wie auch in den anderen
altgermanischen Dialekten) durch und ersetzt wurden:
tīzle "Ziegel', cipe "Zwiebel', ciroc 'Geistlicher', side 'Seide',
pīn 'Pein', pīs(lice) 'schwer', Rūm(walas) ‘Römer' (aus lat. tegula,
cepa, clericus, seta, poena, pensum > pēsum, Roma). Daneben
findet sich allerdings auch Wiedergabe durch ē und ō, die
sicher späteren Ursprungs und hauptsächlich den gelehrten
Wörtern eigen ist (unten § 218). Volkstümlich scheint zu
sein mōr(beam) Maulbeere und wohl auch *zlosjan > zlesan
'erklären' (aus lat. morus, glo(s)sa).
3. Für lt. a konnte das wg. a (oder dessen Vorstufe,
vgl. § 95) eintreten. So kann aus It. strāta, caseus ein vor-
englisches *strāt 'Straße 'und *kāsi- "Käse' erwachsen sein (woraus
ws. stræt, angl. kent. strēt, ws. *ciese, angl. kent. cēse). Wenn
aber diese Wörter erst nach der anglo-friesischen Aufhellung
übernommen wurden, trat offenbar, da kein a vorhanden war,
als nächststehender Laut dafür ein, und es ergaben sich
*strat-, casi-, aus denen sich ebenfalls die historischen Formen
ableiten lassen. Eine sichere Entscheidung zwischen diesen
Möglichkeiten ist nicht zu treffen. Die zweite Entwicklung
scheint in ae. rædic, rēdic Rettich' (aus *radica für rādīcem)
vorzuliegen (doch vgl. Anm. 2). Nachdem sich im urenglischen
Lautsystem wieder ein a entwickelt hatte (aus wg. ai), konnte
der lateinische Laut genauer nachgebildet werden: pal Pfahl",
pāwa 'Pfau', pāpa Pabst' (aus lat. palus, pavo, papa).
Anm. 1. Im Altfriesischen wird lat. ā in strāta durch den
-Laut wiedergegeben, der sich aus wg. ai entwickelt hat (§ 123):
hier ist also sicher Lautersatz eingetreten (Th. Siebs, EFS 192).
Dies macht immerhin einen ähnlichen Vorgang im Urenglischen
wahrscheinlich.
Anm. 2. Ae. rædic könnte auch durch den i-Umlaut aus
*rādic entstanden sein, so daß das Wort der dritten Schichte
angehörte. Doch ist ziemlich frühe Entlehnung durch Überein-
stimmung mit ahd. râtih wahrscheinlich.

--- PAGE 290 ---
198
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 3. In allen hieher gehörigen Fällen wird die lateinische
Quantität wiedergespiegelt. Im Hinblick auf spätere Erscheinungen
(§ 218) ist namentlich zu beachten, daß dies auch für die lateinischen
Proparoxytona gilt: tegula, clericus, radica> tizle, cliroc, rædic.
§ 216. Auch bei der Wiedergabe der lateinischen Diph-
thonge zeigen sich mehrere Schichten. Für ae und au traten
wg. ai/ae und au ao ein, die wie sonst zu ae. a und ea
wurden in den offenbar sehr früh übernommenen Wörtern
casere Kaiser', seam 'Last eines Saumtiers', ceas(t) 'Streit'
(aus Caesarem, sagma, vglt. sauma und causa). Später wurde
au durch ae. au ersetzt und u entweder als Anlaut zur
Folgesilbe gezogen oder nach Art der Zusammenziehungen im
heimischen Wortschatz (§ 246, 1) von dem vorausgehenden
ā ganz aufgesogen: lāwer(bēam) 'Lorbeer', cāwel, cāl ‘Kohl',
Pawel 'Paul' zu lat. laurus, caulis, Paulus (so zuerst A. Pogatscher,
vgl. Anm.). Eine jüngere Lautung des lat. ae verrät sich in
in Crēcas, Creacas 'Graeci', Formen, die aus dem hochdeutschen
Kreah entlehnt zu sein scheinen (G. Binz, ZfdPh. 36, 494).
Die zweisilbige Lautfolge eo in lat. leo wurde durch den nahe-
stehenden heimischen Diphthong eo ersetzt und teilte dessen
Entwicklung (§ 126 f.): leo, lea Löwe'.
Anm. 1. Den Formen mit zweisilbigem aw für lat. au liegen
nach Pogatscher zweisilbige italienische Formen: Faolo, *caolo (vgl.
it. cavolo) zugrunde, welche durch Augustin und seine Begleiter nach
England gebracht wurden (Prager Deutsche Studien VIII 12). Vielleicht
erklärt sich aber die Doppelheit der Formen aus dem Wechsel
von *ca-ul und ca-ules: jenes wurde zu cal, aus diesem ein neuer
Nominativ că-ul mit silbischem erschlossen, wofür man in der
später üblichen Weise (§ 318) -el schrieb: cawel.
Anm. 2. Für den Diphthong in preost (woneben priost und
vereinzelt prēast) Priester' zu lat. presbyter ist noch keine be-
friedigende Erklärung gefunden (vgl. A. Pogatscher QF 64, 90 und
ESt. 27, 270; F. Holthausen AfdA. 15, 291; H. Varnhagen, ESt.
16, 154; P. Lindström, ESt. 20, 147).
$217. Wenn eine im Lateinischen vortonige Silbe
im Englischen den Ton erhielt, war die Art der Wiedergabe
dieselbe wie in den bisher behandelten Fällen. Doch hatten
diese Vokale schon im Vulgärlateinischen gewisse Veränderungen
erlitten, die sich in der aufnehmenden Sprache widerspiegeln.

--- PAGE 291 ---
9. Die frühen Lehnwörter.
199
1. Von den kurzen Vokalen zeigen lat. i, u, a, vglt. ę, o, a
die übliche Wiedergabe: trifot Tribut', insezel 'Siegel' aus
lat. tributus, sigillum; — cuzele Kaputze', *cumin "Kümmel', *puli
'Pfühl' (ae. cymen, pyle) aus lat. cuculla, cuminum, pulvinum;
*låmpidu Lamprete', *cåmis 'Hemd', *acid Essig', *carin
'süßer Wein' (ae. lempedu, cemes, eced, ceren, cyren) aus lat.
lamp(r)eta, camisia, acetum (vgl. Anm. 1), carenum; — abbod ‘Abt',
castel 'Kastell', *ladin Latein', *mazister Lehrer, *cafister
"Halfter' (ae.læden, mazester, cæfester) aus lat. abbatem, castellum,
latinum, magister, capistrum. Anzureihen, aber noch nicht
durchaus klar, ist ælmesse Almosen' aus alimosina.
2. Lat. e und o wurden im Vulgärlatein in offener
Vortonsilbe zu e und ọ, für die man im Altenglischen bei
älterer Entlehnung i, u, bei jüngerer e, o erwarten würde
(§ 211). War etwa dieser Wandel zur Zeit der Entlehnung
noch nicht vollzogen, so trat wohl zunächst e, o ein. Indessen
handelt es sich fast immer um Wörter mit i in der (germanischen)
Nachtonsilbe, so daß, wenn auch zunächst e, o galt, nach be-
kannten urgermanischen Gesetzen (§ 71 Anm. 3; § 77 Anm. 3)
daraus i, u, oder auch in etwas jüngeren Fällen aus e durch
i-Umlaut (§ 190) i werden mußte. So: *ciris 'Kirsche', *pilicæ
'Pelz' (ae. cires, pilece) aus lat. ceresea, pellicia; *munit Münze',
*mulin “Mühle', *cucinæ ‘Küche', *munstir ‘Münster' (ae. mynet,
mylen, cycene, mynster) aus lat. moneta, molina, coquina,
monasterium. Ein Fall ohne Einwirkung eines folgenden i ist
wohl te(o)sol Würfel' aus tes(s)ella, wo vermutlich die jüngere
Entsprechung des vglt. e vorliegt. Wie weit derselbe vulgär-
lateinische Vorgang auch in geschlossener Silbe eintrat,
ist noch nicht völlig geklärt. Im Altenglischen zeigt sich e
und o, welches sowohl die jüngere Wiedergabe von ẹ, o, als
diejenige von ? sein kann (§ 211 f.) in sester "Krug', mortere
'Mörser aus lat. sextarius, mortarium.
3. Alle langen vortonigen Vokale wurden im Vulgär-
lateinischen gekürzt und, soweit sie es nicht schon waren, ge-
schlossen. Die so entstandenen Kürzen zeigen im Altenglischen
die üblichen Reflexe (§ 211 f.), wobei zu beachten ist, daß e und
o je zwei Entsprechungen (i, e und u, o) hatten. So: sicor
'sicher', dinor 'Heller', finuzl(e) Fenchel' aus securus, denarius,

--- PAGE 292 ---
200
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
foenuculum;- solor oberes Zimmer, Söller', orel Kleid, Mantel',
morað süßer Wein' aus lat. solarium, orale, moratum. Ab-
weichend verhält sich *præfost (> prafost) 'Probst aus praepositus
und *carfille (> *cæorfille > ws. cyrfille, angl. cerfille) Kerbel,
Kälberkropf aus chaerephyllum: hier muß wohl vglt. ę zugrunde
?
liegen, welches (nach § 212) durch a wiedergegeben wurde.
Anm. 1. Ob eced auf acētum zurückgeht, ist nicht ganz
sicher. Das d würde eher auf acidum weisen, so daß das Wort
zu § 214 gehören würde. (F. Kluge, Grdr. I² 334, H. Schuchardt,
Zs. rom. Phil. 26, 402.)
Anm. 2. Auf die Bedeutung des unter 2. erwähnten vulgär-
lateinischen Vorganges hat zuerst R. Haberl a. a. O. hingewiesen,
während A. Pogatscher zur Erklärung der englischen Lautungen
nur die germanischen Vorgänge heranzog. Tatsächlich führen
beide zum selben Ergebnis. Ob ws. ceolor Kehle' auf cel(l)arium
zurückgeht, ist sehr zweifelhaft.
-
Anm. 3. Auffällig ist læriz 'Schild' zu lat. lōrica. Nach dem
Dargelegten könnte dieses nur *luriz > *lyriz oder *loriz > *leriz
ergeben. Vielleicht ist lorica die Grundlage und das g in jüngerer
Weise (§ 212 Anm. 1) durch a wiedergegeben: *lariz> læriz, oder
das Wort stammt aus dem Keltischen (I. Kern, Angl. 37, 55).
B) Gelehrte Entlehnungen.
§ 218. Bei gelehrten Entlehnungen wurde der Vokal
der Silbe, welche den Ton behielt oder erhielt, im allgemeinen
buchstabengetreu übernommen. Ob Kürze oder Länge ge-
sprochen wurde, hängt von verschiedenen Umständen ab.
1. Bei gleichbleibender Tonstelle blieben Vokale in ge-
schlossener Silbe natürlich kurz: martyr Märtyrer', palm
'Palme', cantic "Gesang, sanct heilig', fers 'Vers', templ
"Tempel', circul "Zirkel', (e)pistol Brief', (a)postol 'Apostel'. In
Wörtern mit offener Tonsilbe waren nicht die klassischen
Quantitäten, sondern die damalige Schulaussprache des Latein
maßgebend, und in dieser galt in vorletzter Silbe Länge, in
vorvorletzter Kürze. Daher creda Credo', non 'Mittag, zrād
Grad', coc Koch', scōl 'Schule', sōn Laut', wohl auch rōse
'Rose', ferner prōfað und danach profian 'erachten' gegenüber
lat. credo, nona, grădus, coquus, scola, sõnus, rosa, probat; aber
calic Kelch', cleric 'Kleriker', fifele 'Spange', butere 'Butter',
lilie Lilie' gegenüber lat. calicem, clericus, fibula, butyrum,

--- PAGE 293 ---
9. Die frühen Lehnwörter.
201
lilium. So entstand wahrscheinlich aus tegula ein *tezol "Tiegel'
(vgl. ahd. tegal), welches dann mit dem älteren tīzle "Ziegel'
(§ 215, 2) vermischt wurde, so daß sich tizol, tiz(e)le in beiden
Bedeutungen ergab (Verf., Arch. 126, 38).
2. Wenn der Akzent vorgezogen wurde, behielt die
lateinische Tonsilbe, wenigstens wenn sie die vorletzte blieb,
einen Nebenton: ámpèlle Flasche', ántèfle)n, ántifn Hymne'
(aus ampulla, antephona, antiphona). Ging nun die Hauptton-
silbe unmittelbar voran und war sie offen, so trat nach Maß-
gabe einer heimischen Quantitierungsregel (wie in twifèald
u. dgl., § 104) Länge ein. Daher magister Magister', sáfine
'Sadebaum', Române ‘Römer', plur. zízàntas, sing. zīzant Gigant',
plur. sácèrdas, sing. sacerd 'Priester (A. Pogatscher, ESt 27,
224) aus lat. magister, sabina, Romani, gigantes, sacerdos. Nicht
ganz deutlich ist, ob dieser Nebenton und die Länge vorher
allgemein galt, ob es z. B. drácèntse Drachwurz, pálèndse
'Palast' oder drăcentse, pălendse (aus lat. dracontea, *palantia)
hieß. Letztere Formen würden sich einem Typus einreihen,
wie er in cyninzas u. dgl. vorliegt.
Anm. 1. Die mittelalterliche Aussprache grādus für klassisches
gradus ist wohl eine Folge der romanischen Dehnung der alten
Kürzen in offener Silbe, die nicht vor dem sechsten Jahrhundert
eingetreten ist (W. Meyer-Lübke, Einführung § 87). Die Romanen
übertrugen ihre Gewohnheit, in offener Silbe Länge zu sprechen,
auf das Lateinische, und von ihnen übernahmen die Germanen
diese Aussprache. Die abweichende Quantitierung der Proparoxy-
tona erklärt sich als Übertragung einer englischen Sprechgewohnheit.
Nach der Zeit der älteren Synkope von Mittelvokalen, die zu
Anfang des siebenten Jahrhunderts ihren Abschluß fand (§ 309),
gab es im heimischen Wortmaterial keine Wörter der Form
(ohne Nebenton), sondern nur - × und ú××: Dreisilbler mit
nur einem Akzent hatten immer Kürze in erster Silbe. Danach
sprach man auch im Lateinischen clericus statt clericus u. dgl. Es
sind übrigens Anzeichen vorhanden, daß diese Eigentümlichkeit auch
bei den anderen westgermanischen Stämmen galt (Verf., Arch. 126, 38).
Dieselben Quantitierungsregeln in der Aussprache des Lateinischen
verraten sich bei späteren Entlehnungen und wirken noch im
heutigen englischen Schullatein nach (Verf., Angl. 30, 40).
Anm. 2. Die Länge und der Nebenton in den unter 2. an-
geführten Fällen sind durch metrische und sprachliche Erscheinungen
gesichert. Kürze in dracentse, palendse schließt E. Sievers (Vok. 12)

--- PAGE 294 ---
202
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
aus der Schwächung des Vokals der Mittelsilbe (lat. -o- und -a-).
Vielleicht war der Sachverhalt der, daß zunächst immer Neben-
akzent und Länge in der Tonsilbe eintraten, daß aber Wörter,
die in die Alltagsrede übergingen, allmählich den Nebenton ver-
loren und daher auch Kürzung des Tonvokals erfuhren (vgl. Anm. 1).
Anm. 3. Wenn derartige Wörter in volkstümlichen Gebrauch
übergingen, so machten sie die späteren englischen Wandlungen
mit; daher spätae. clerc für cleric (ähnlich wie circe aus cirice § 341).
§ 219. In die zweite Schichte von gelehrten Entlehnungen,
welche vorwiegend nur schriftlich gebraucht wurden und daher
im Vers mit sehr schwankender Quantitierung erscheinen, gehören
die biblischen Namen und verwandte Ausdrücke. Zweisilbige
zeigen in der Regel Länge in offener Sible, wie Adam, Jacob,
aber daneben auch Kürze wie Ěnos, Sion und namentlich fenix
'Phönix'; drei- und mehrsilbige meist Kürze, wie Sodoma, Johannes,
cherubin, seraphin, wohl auch Elene, Didimus, ferner Babilone,
Jerusalem, aber daneben auch Jerusalem, Sodoma u. dgl.
10. Jüngere von Velaren ausgehende Wirkungen.
a) Der Velarumlaut.
§ 220. Nach den großen palatalen Verschiebungen und
den dargestellten Kürzungen kam über das Englische wieder
eine Zeit, in welcher velare Einwirkungen sich Geltung ver-
schafften: dunkle Sonanten der Folgesilbe wandelten betontes
i, e, æ zu io, eo, ea (d. i. aa), die ihrem Lautwert nach den
Brechungsdiphthongen gleich waren und dieselben dialektischen
Spielarten entwickelten wie diese (vgl. § 133). Namentlich
erscheint eo im nördlichen Nordhumbrischen vielfach als ea.
Wenn noch ein weiterer velarer Einfluß dazu kam, nämlich
der eines vorangehenden w, wurde urengl. i und e sogar zu
u und o gewandelt. Diese Übergänge sollen im folgenden als
Velarumlaut bezeichnet werden, und zwar ersterer als
gewöhnlicher, letzterer als gesteigerter. Er wurde
verursacht durch urengl. u, das in historischer Zeit in der
Regel als u oder o, in Mittelsilben auch als e erscheint oder
ganz ausgefallen ist, und durch urengl. o und å, welche in unserer
Überlieferung in der Regel als a auftreten. (Reines a kam im
Urenglischen in solcher Stellung nicht vor.) Da danach die
Ausgestaltung im einzelnen zum Teil verschieden war, haben

--- PAGE 295 ---
10 a. Der Velarumlaut.
203
wir u-Umlaut und o/a-Umlaut zu scheiden. Außerdem war
auch der auf den Tonvokal folgende Konsonant von Belang.
In der Regel trat dieser Lautwandel nur vor einfachen
Konsonanten ein und nur im Kentischen ohne weitere Be-
schränkungen. Im Anglischen unterblieb er durchaus vor
Gutturalen (§ 235 Anm. 3), im Westsächsischen vor Gutturalen
und Dentalen. Innerhalb des so eingeengten Bereiches trat
er außerdem noch in gewissen Fällen nicht ein, so daß seine
Abgrenzung eine sehr verwickelte war.
Anm. 1. Die hier besprochenen Erscheinungen wurden bisher
zumeist als u-Umlaut schlechthin bezeichnet und im einzelnen
zwischen u-Umlaut im engeren Sinn und o/a-Umlaut geschieden.
E. Sievers, Abriß 1909 S. 6 f. bezeichnet ersteren als u- oder
Labiovelar-, letzteren als a- oder Velarumlaut. Es empfiehlt sich
indessen, für die Gesamtheit der Erscheinungen einen eigenen
Ausdruck zu gebrauchen, der sowohl den Begriff des u- wie den
des o/a-Umlauts in sich schließt.
Anm. 2. Von K. Bülbring wird auch ein dem u- und o/a-
Umlaut paralleler w-Umlaut angesetzt (EB § 255 ff.), worunter er
jene Diphthongierungen vor w versteht, die oben § 134 als Brechung
behandelt wurden. Über die Gründe dieser Auffassung vgl. § 134
Anm. 4; 193.
Anm. 3. Der Velarumlaut hat große Ähnlichkeit mit der
Brechung; andererseits sind die Laute, die ihn bewirken, dieselben,
welche in urenglischer Zeit vorangehendes œ zu a wandelten
(§ 160). Dennoch ist aus dieser Verwandtschaft nicht auf zeitliche
Nähe zu schließen (§ 233).
a) Der gesteigerte Velarumlaut
wi > wu.
§ 221. 1. Wenn die Lautfolge wi unter den Bedingungen
des u-Umlautes stand, so wurde daraus gemeinenglisch wu,
nur mit der Einschränkung, daß im Anglischen vor Gutturalen
diese Entwicklung unterblieb. So: wuluc Purpurschnecke',
wudu "Holz', c(w)udu ‘Harz', wuton 'wohlan', swutol 'klar', ws.
und kent. wucu Woche', cwucu lebhaft'; dazu zufällig nur in
einzelnen Dialekten belegt: spätws. und ostmerc. swuster
'Schwester' (aus *swistur), ws. wuduwe Witwe', swuzode
'schwieg (und danach swuzian 'schweigen').
2. Die Folge wi wurde unter den Bedingungen des o/a-
Umlautes zu wu im Nordhumbrischen und wahrscheinlich

--- PAGE 296 ---
204
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
auch in westsächsischen Untermundarten in wuta
(plur. -an) Weiser, Ratgeber', wuda obl. zu wudu Holz'.
Anm. 1. Es heißt also im Anglischen wicu, cuicu, swica
'Betrüger', swizian, im Mercischen zewita (§ 224 Anm. 2), im Streng-
westsächsischen wita, cuida Bauch', hwida Hauch', swica, wiza
"Kämpfer', im Kentischen ebenso. Gelegentliches wuta bei Alfred
wird wohl aus westsächsischen Untermundarten stammen. Durch
Übertragungen wurde auch sonst manchmal i wieder hergestellt:
uuylocas (d. i. wilocas) Ef. nach *wilic; uuidu Ep. nach dem obl.
und plur. *wida (merc., kent., strengws.), ebenso quidu Ep. 'Harz';
widuwe nach widwe; witon präs. 'wissen nach witen opt. und
wiste prät.; gewiton 'giengen nach ridon u. dergl.; cwicu nach
cwic; twizu Zweige' nach dem sing. twiz; swipu 'Peitsche' nach
obl. swipe. Solche i können auch später, wenn der Systemzwang
sich lockerte, dem gewöhnlichen Velarumlaut erliegen (§ 224 Anm. 2.).
Anm. 2. Daß dieser Übergang vor u auch dem Kentischen
eigen war, lehren die spärlichen Belege im Verein mit dem
späteren Bestand (me. woke; vgl. A. Gabrielson, Influence of W
§ 396 ff.). Dagegen ist er vor o/a wohl dem Kentischen fremd
geblieben, weil sich nur unter dieser Voraussetzung die Ent-
stehung der Form widu (> wiodu § 224 Anm. 2) erklären läßt.
Anm. 3. Das so entstandene u findet sich bereits in den
ältesten Aufzeichnungen, in den Namen bei Beda (in dera-uuda
in silva derorum') und in Ep. (uuluc, uudu neben uuidu nach
Anm. 1). Der Lautwandel ist also sicher vorhistorisch.
we > wo.
§ 222. 1. Die Folge we wurde unter den Bedingungen
des u-Umlautes zu wo im nördlichen Nordhumbrischen
(Li. Ri.) und Strengwestsächsischen: nh. world 'Welt',
worud 'Schar', ws. worold, swoloða 'Brand', swostor 'Schwester'
(Alfred; aus *swestur).
2. Die Folge we wurde unter den Bedingungen des o/a-
Umlautes im Nordhumbrischen nur in solchen Wörtern zu wo,
welche auch im Satz minder betont vorkamen und daher zu
§ 266, 2 gehören: wosa 'sein' und (im nördl. Nordh.) cwoða
'sprechen'.
Anm. 1. Für we
vor folgendem o/a findet sich in Li.
und Ri. vorwiegend wa neben öfterem wa (und vereinzeltem wea)
in waras 'Männer', wala Reichtum', dwala ‘Irrtum' neben wæras,
wala, ferner in waleras, waleras Lippen' (für *weloras). Doch
scheint hier eher ein ganz junger Wandel von wea (nach § 228
Anm. 3 und 2 entwickelt) zu wa und uæ vorzuliegen, der zu den Er-

--- PAGE 297 ---
10 a. Der Velarumlaut.
205
scheinungen des § 157 gehört und jedenfalls nur geringe Ver-
breitung hatte, da er in der Folgeentwicklung (die *wela oder
*weola, bezw.weala, voraussetzt) keine Spur hinterlassen hat (A. Gabriel-
son, Influence of W. § 316). In dem einmaligen gefotad 'geholt'
aus -fetod in Li. (und danach in Ru.2) liegt wohl nur ein Schreib-
fehler für gefeotad vor.
Anm. 2. Im südlichen Nordhumbrischen (Ru.2), Mercischen,
Kentischen und wie es scheint auch in westsächsischen Unter-
mundarten blieb we zunächst unversehrt und erlag später innerhalb
gewisser Grenzen dem gewöhnlichen Velarumlaut (§ 228 Anm. 3):
weorold usw. Durch Ausgleich wurde das lautgesetzliche wo manch-
mal beseitigt, wie im ws. werod mit e aus wered (urengl. *werœd,
wg. *werad), welor Lippe' nach weler (aus *welær). Derartige e
können auch später dem gewöhnlichen Velarumlaut erliegen: ws.
weorod (§ 228 Anm. 3).
Anm. 3. Unsere ältesten Texte bieten keinen Beleg für
diesen Wandel, weil zufällig die in Betracht kommenden Wörter
fehlen. Die ältesten Glossen haben außerdem mercisch-kentisches
Gepräge, und gerade in diesen Dialekten fehlt der Übergang zu
wo; daher s[w]eotol Cp. nach § 228 Anm. 3.
§ 223. Gewöhnlich wird angenommen, daß in diesen Fällen
i und e zunächst wie beim gewöhnlichen Velarumlaut zu iu und
eo wurden und dann wiu zu wu, weo zu wo (und wea zu wa).
Wenn aber der Weg von urengl. *werold zu ws. worold wirklich
über *weorold gegangen, also weo- zu wo- geworden wäre, so hätte
wohl das um jene Zeit schon längst bestehende Brechungs-eo an
diesem Wandel teilgenommen, also z. B. ws. weorðan sich zu *worðan
entwickelt, was nicht der Fall ist. Dazu kommt, daß der ge-
steigerte' Velarumlaut einige Zeit vor dem gewöhnlichen sich vollzogen
hat (unten § 233). Es ist daher wahrscheinlich, daß i, e ohne
diphthongische Zwischenstufe zu u, o wurden, etwa durch die
Reihen i-y-u, e-æ-o hindurch. Über wa vgl. oben § 222 Anm. 1.
B) Der gewöhnliche Velarumlaut
i > io.
§ 224. Der Velarumlaut des i vollzog sich in der gleichen
Weise, wenn er durch nachtoniges u wie wenn er durch o/a
verursacht wurde. Er war:
a) vor Liquiden und labialen Geräuschlauten gemein-
englisch: siolufr 'Silber', sioluc 'Seide', mioluc Milch', tiolode
"arbeitete' (zu tilian), siofon 'sieben', cliopode ‘rief' (zu clipian);
hiora ihrer (gen. plur.), tiolas, -að arbeitest. -et', ondliofa
'Speise', liofas, -að 'lebst, lebt', cliopas, -að 'rufst, ruft';

--- PAGE 298 ---
206
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
b) vor Dentalen und Nasalen anglisch, kentisch und
nicht strengwestsächsisch: siodo "Sitte', niodor 'nieder',
sionu 'Sehne', *niomu nehme', liomu 'Glieder' (zu sing. lim),
dazu kent. wiodu 'Wald' (vgl. Anm. 2); zlioda 'Geier', piosan
'Erbsen', hionan hin', nioman 'nehmen, dazu merc. zewiota
"Wisser (Anm. 2);
c) vor Gutturalen kentisch und wohl auch nicht streng-
westsächsisch: stiozol Steigerl', *niozon neun'. Alle diese
io sind in vielen unserer Texte zu eo geworden (§ 261).
Anm. 1. Im Strengwestsächsichen heißt es demnach sido,
niðor, sinu, *nimu, limu, zlida, pisan, hinan, niman, bita 'Bissen',
stizol, nizon neun', sicol Sichel', prica 'Stich'. Gelegentliche io bei
Alfred, wie siodo, -tiozoda -zigste', behionan, wiota 'Weiser' usw.,
werden wohl aus westsächsischen Untermundarten stammen und
nicht strengwestsächsisch sein. Im Anglischen heißt es nizon,
stizol, stician stechen' usw. (vgl. § 235 Anm. 3).
Anm. 2. Der gewöhnliche Velarumlaut des i war weiter
verbreitet als der gesteigerte und ergriff auch diejenigen i nach
w, welche dieser verschont hatte: daher merc. zewiota (>zeweota)
"Zeuge' neben merc.-kent. gewita mit analogisch bewahrtem i (Anm. 3).
Aber auch wo der gesteigerte Velarumlaut eingetreten und durch
Übertragungen das ursprüngliche i wieder hergestellt worden war
(§ 221 Anm. 1), konnte es dem gewöhnlichen Velarumlaut erliegen :
kent. wiodu, Cp. wioluc, altws. swiotol (neben swutol), wioton (neben
witon Anm. 3), *wioduwe (woraus später weoduwe).
Anm. 3. Durch Ausgleichungen wird der ursprüngliche Stand
stark verwischt, namentlich im Westsächsischen. So tilu "Ziele',
clifu 'Klippen' nach den Singularen til, clif; drifon 'trieben' nach
dem Conj. drifen und dem Part drifen; clipode rief' nach dem inf.
clipian. Auch in den kentischen Glossen ist das io auf diese
Weise vielfach durch i ersetzt, in geringerem Umfang im Nord-
humbrischen, am wenigsten im Mercischen.
Anm. 4. Von den ältesten Aufzeichnungen bietet Ep. noch
durchaus i: sifun 'sieben', hnitu Niß'. Im Liber Vitae ist Friðu-
häufiger als Friodu. Dagegen hat Cp. meist schon io, auch für
den o/a-Umlaut (E. Sievers, Angl. 13, 18; K. Bülbring AB 9, 67).
§225. Vor mehr als einem Konsonanten trat Velar-
umlaut des i ein in nordh. ionna innen', bionna 'binnen',
ionnað 'Eingeweide' (Ru.2, neben inna, binna, innað Li.), südh.
sioððan 'seit', piossum 'diesem' (neben siddan, pissum); nordh.
behionda 'hinten', kent. siondon 'sind', nordh. gioster- 'gestern',
(vgl. ws. swoster § 222).

--- PAGE 299 ---
10 a. Der Velarumlaut.
207
§ 226. Die Voraussetzungen für den Velarumlaut des i
ergaben sich zuweilen erst durch jüngere Vorgänge: dann trat
er namentlich häufig vor wein.
1. Infolge von Übertragungen wurde ein heller Vokal der
Nachtonsilbe durch u ersetzt und dies hierauf wirksam in ws.
*piowu (> peowu) Dienerin' für älteres *þiwi (§ 139, 1), siowode
'nähte', spiowode 'spie' für älteres siwede, spiwede (§ 134
Anm. 1), wonach auch siowian, spiowian.
2. Ein i jüngeren Ursprungs erlag dem Velarumlaut in
nh. sciolon 'sollen' (§ 170 Anm. 1) und in ws. *twiowa (> tweowa)
'zweimal' (§ 155 Anm. 1).
Anm. Dagegen ist in pipor Pfeffer' für älteres piper (§ 211)
der Suffixtausch offenbar so spät erfolgt, daß es zu keinem Velar-
umlaut kam.
§ 227. Wenn ws. ie als Ergebnis der Palataldiphthongierung
(§ 172) unter den Bedingungen des Velarumlautes stand, so
ist das Ergebnis in historischer Zeit dasselbe als ob einfaches
i umgelautet wäre: frühws. giofol freigebig', *ciole 'Kehle',
*cioras, -að klagst, klagt und danach auch *ciorian 'klagen'
(woraus später ceole, ceorian). Somit ist wohl ie durch den
Velarumlaut zu zo gewandelt worden.
Anm.
Die Ableitung der belegten Formen ceole, ceorian aus
älterem *ciole, *ciorian ist deswegen wahrscheinlich, weil dies eo
sonst als o/a-Umlaut von e gefaßt werden müßte und dieser im
Westsächsischen in der Regel fehlt (§ 228). Allerdings könnte
die einzige der vorgeführten Formen, in der io selbst belegt ist,
nämlich ziofol, auch vom Stamm gif- (§ 172 Anm. 2) gebildet
sein und in ceole, ceorian der Diphthong aus einem älteren
Obliquus *celun und dem Prät. *cerude stammen (so E. Sievers,
Ags. Gram. § 107 Anm. 1). Doch ist bei dem chronologischen
Verhältnis von Palataldiphthongierung und Velarumlaut die zu-
erst gegebene Deutung wahrscheinlicher. Daher ist auch altws.
*ziolo gelb', *zioloca Dotter', *ziolostr "Eiter' anzusetzen, aus
denen die belegten späteren eo-Formen nach § 261 hervor-
gegangen sind.
e > eo.
§ 228. Der Velarumlaut des e zeigt ähnliche Grenzen,
nur ist o/a im Westsächsischen in der Regel nicht zur Wirkung
gekommen.

--- PAGE 300 ---
206
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
b) vor Dentalen und Nasalen anglisch, kentisch und
nicht strengwestsächsisch: siodo Sitte', nioðor nieder',
sionu Sehne', *niomu nehme', liomu 'Glieder (zu sing. lim),
dazu kent. wiodu "Wald' (vgl. Anm. 2); -zlioda 'Geier', piosan
'Erbsen', hionan hin', nioman nehmen, dazu merc. zewiota
"Wisser (Anm. 2);
c) vor Gutturalen kentisch und wohl auch nicht streng-
westsächsisch: stiozol Steigerl', *niozon neun'. Alle diese
io sind in vielen unserer Texte zu eo geworden (§ 261).
Anm. 1. Im Strengwestsächsichen heißt es demnach sido,
niðor, sinu, *nimu, limu, glida, pisan, hinan, niman, bita Bissen',
stizol, nizon neun', sicol 'Sichel', prica 'Stich'. Gelegentliche io bei
Alfred, wie siodo, -tiozoda -zigste', behionan, wiota 'Weiser' usw.,
werden wohl aus westsächsischen Untermundarten stammen und
nicht strengwestsächsisch sein. Im Anglischen heißt es nizon,
stizol, stician 'stechen' usw. (vgl. § 235 Anm. 3).
Anm. 2. Der gewöhnliche Velarumlaut des i war weiter
verbreitet als der gesteigerte und ergriff auch diejenigen i nach
w, welche dieser verschont hatte: daher merc. zewiota (>zeweota)
"Zeuge' neben merc.-kent. gewita mit analogisch bewahrtem i (Anm. 3).
Aber auch wo der gesteigerte Velarumlaut eingetreten und durch
Übertragungen das ursprüngliche i wieder hergestellt worden war
(§ 221 Anm. 1), konnte es dem gewöhnlichen Velarumlaut erliegen :
kent. wiodu, Cp. wioluc, altws. swiotol (neben swutol), wioton (neben
witon Anm. 3), *wioduwe (woraus später weoduwe).
Anm. 3. Durch Ausgleichungen wird der ursprüngliche Stand
stark verwischt, namentlich im Westsächsischen. So tilu "Ziele',
clifu 'Klippen' nach den Singularen til, clif; drifon 'trieben' nach
dem Conj. drifen und dem Part drifen; clipode rief' nach dem inf.
clipian. Auch in den kentischen Glossen ist das io auf diese
Weise vielfach durch i ersetzt, in geringerem Umfang im Nord-
humbrischen, am wenigsten im Mercischen.
Anm. 4. Von den ältesten Aufzeichnungen bietet Ep. noch
durchaus i: sifun 'sieben', hnitu Niß'. Im Liber Vitae ist Friðu-
häufiger als Friodu. Dagegen hat Cp. meist schon io, auch für
den o/a-Umlaut (E. Sievers, Angl. 13, 18; K. Bülbring AB 9, 67).
§ 225. Vor mehr als einem Konsonanten trat Velar-
umlaut des ein in nordh. ionna innen', bionna binnen',
ionnað 'Eingeweide' (Ru.2, neben inna, binna, innað Li.), südh.
sioddan seit', biossum diesem' (neben siddan, pissum); nordh.
behionda 'hinten, kent. siondon 'sind', nordh. gioster- gestern',
(vgl. ws. swoster § 222).

--- PAGE 301 ---
10 a. Der Velarumlaut.
207
§ 226. Die Voraussetzungen für den Velarumlaut des i
ergaben sich zuweilen erst durch jüngere Vorgänge: dann trat
er namentlich häufig vor w ein.
1. Infolge von Übertragungen wurde ein heller Vokal der
Nachtonsilbe durch u ersetzt und dies hierauf wirksam in ws.
*piowu (> peowu) 'Dienerin' für älteres *piwi (§ 139, 1), siowode
'nähte', spiowode 'spie' für älteres siwede, spiwede (§ 134
Anm. 1), wonach auch siowian, spiowian.
2. Ein i jüngeren Ursprungs erlag dem Velarumlaut in
nh. sciolon sollen' (§ 170 Anm. 1) und in ws. *twiowa (> tweowa)
'zweimal' (§ 155 Anm. 1).
Anm. Dagegen ist in pipor 'Pfeffer' für älteres piper (§ 211)
der Suffixtausch offenbar so spät erfolgt, daß es zu keinem Velar-
umlaut kam.
§ 227. Wenn ws. ie als Ergebnis der Palataldiphthongierung
(§ 172) unter den Bedingungen des Velarumlautes stand, so
ist das Ergebnis in historischer Zeit dasselbe als ob einfaches
i umgelautet wäre: frühws. giofol freigebig', *ciole 'Kehle',
*cioras, -að klagst, klagt und danach auch *ciorian 'klagen'
(woraus später ceole, ceorian). Somit ist wohl ie durch den
Velarumlaut zu io gewandelt worden.
Anm. Die Ableitung der belegten Formen ceole, ceorian aus
älterem *ciole, *ciorian ist deswegen wahrscheinlich, weil dies eo
sonst als o/a-Umlaut von e gefaßt werden müßte und dieser im
Westsächsischen in der Regel fehlt (§ 228). Allerdings könnte
die einzige der vorgeführten Formen, in der io selbst belegt ist,
nämlich ziofol, auch vom Stamm gif- (§ 172 Anm. 2) gebildet
sein und in ceole, ceorian der Diphthong aus einem älteren
Obliquus *celun und dem Prät. *cerude stammen (so E. Sievers,
Ags. Gram. § 107 Anm. 1). Doch ist bei dem chronologischen
Verhältnis von Palataldiphthongierung und Velarumlaut die zu-
erst gegebene Deutung wahrscheinlicher. Daher ist auch altws.
*ziolo gelb', *zioloca Dotter', *ziolostr "Eiter' anzusetzen, aus
denen die belegten späteren eo-Formen nach § 261 hervor-
gegangen sind.
e> eo.
§ 228. Der Velarumlaut des e zeigt ähnliche Grenzen,
nur ist o/a im Westsächsischen in der Regel nicht zur Wirkung
gekommen.

--- PAGE 302 ---
208
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
a) Vor Liquiden und labialen Geräuschlauten war der
u-Umlaut gemeinenglisch, nur im Altwestsächsischen erst in
Entwicklung begriffen: heorot Hirsch', *leoluc 'spielte' (> leolc
§ 342), beofor Bieber', eofor Eber', heofon Himmel' (altws.
efor, hefon neben eofor, heofon geschrieben); dazu außerws.
zeolu gelb (vgl. § 227 Anm.), merc. kent. südnh. weorold 'Welt und
Ähnliches (Anm. 3); — dagegen der o/a-Umlaut anglisch, ken-
tisch und vor Liquiden vermutlich auch nicht strengwest-
sächsisch: beoran tragen', feola 'viel', heolan 'hehlen', seofa
'Sinn', weofan 'weben' (woneben nh. beara u. dergl. Anm. 2),
dazu ws. merc. kent. weola Reichtum' (Anm. 3).
-
b) Vor Dentalen und Nasalen war der u-Umlaut anglisch,
kentisch und wie es scheint auch nicht streng west-
sächsisch: meotod 'Herr', feotor Fessel', meodu 'Met', heonu
'ecce'; dazu kent. und nicht strengwests. sweostor (Anm. 3);
der o/a-Umlaut anglisch und kentisch: eotan 'essen',
treodan 'treten' (woneben nh. eata u. dergl. Anm. 2), dazu merc.
kent. cweodan (Anm. 3).
c) Vor Gutturalen war der u-Umlaut kentisch und wie
es scheint auch nicht streng westsächsisch: reozol ‘Regel',
breozo Herr', dazu wohl auch hweozol 'Rad' (vgl. Anm. 3);
der o/a-Umlaut nur kentisch: forespreoca Fürsprecher', dazu
weozas 'Wege' (Anm. 3).
—
Anm. 1. Im Strengwestsächsischen heißt es somit beran,
fela, helan, metod, fetor, medu, etan, tredan, cweðan, rezol, brezo,
-spreca, wezas. Gelegentliche eo bei Alfred (heolan, feola) werden
vermutlich aus nicht strengwestsächsischen Mundarten stammen.
Im Anglischen heißt es rezol, brezo, -spreca, wezas (doch im Psalter
spreocan 'sprechen', breocan "brechen' nach dem Muster von eotan
u. dgl.).
Anm. 2. Im Nordhumbrischen, namentlich im nördlichen
Teil (Li., Ri.) erscheint wie bei der Brechung (§ 133) an Stelle
von eo vielfach ea. In Li. gewöhnlich dann, wenn die Folgesilbe
in historischer Zeit a aufweist, während sonst eo zumeist bewahrt
ist; so heofun, -on, dat. heofne 'Himmel', gegenüber plur. heafnas, -a,
ferner beara tragen', eat(t)a "essen' usw. (W. Stolz 85). Offenbar
ist hier eine sekundäre Regelung nach Maßgabe des Lautstandes
der Folgesilbe in historischer Zeit eingetreten, die allerdings zur
Folge hatte, daß der o/a-Umlaut von e gewöhnlich als ea erscheint.
Ri. bietet überall ea neben eo.

--- PAGE 303 ---
10 a. Der Velarumlaut.
209
Anm. 3. Der gewöhnliche Velarumlaut des e hatte einen
weiteren geographischen Bereich als der gesteigerte und ergriff
daher auch diejenigen e nach w, welche dieser verschont hatte. Daher
(mit u-Umlaut) außerhalb des nördlichen Nordhumbrischen und
Strengwestsächsischen weorold Welt', weorod Schar', sweostor
'Schwester', weotuma "Mitgift', auch sweotol 'klar' (aus *swetul neben
*switul> swutol); wesentlich kentisch, aber wohl auch nicht streng-
westsächsisch hweozol Rad'; ferner (mit o/a-Umlaut) merc.-kent.
weola, cweoðan, kent. weozas. Andererseits kann auch dort, wo
der gesteigerte Velarumlaut eingetreten, aber durch Übertragungen
das ursprüngliche e wieder hergestellt war (§ 222 Anm. 2), dieses dem
gewöhnlichen Velarumlaut erliegen: ws. weorod 'Schar' neben werod,
weolor Lippe neben welor. In diesen Fällen zeigen auch die
strengwestsächsischen Texte starkes Schwanken. Alfred hat neben
worold, swostor, swutol (nach § 221 f.) auch gelegentlich weorold,
sweostor, sweotol. Elfric nur mehr vereinzelt sweotol. Daß die Ent-
wicklung des eo im Strengwestsächsischen durch das vorangehende
w begünstigt wurde (E. Sievers, Ags. Gr. § 104, 4), ist kaum nötig
anzunehmen.
Anm. 4. Durch Ausgleich wird auch hier der ursprüngliche
Stand öfter verwischt, namentlich im Westsächsischen; so speru
'Speere' nach dem sing. spere; meist melo 'Mehl' nach gen. melwes
usw.; ähnlich nh. bera tragen', eta "essen' nach bereð trägt, eteð
'iẞt'. Den geringsten Raum nehmen solche Ausgleichungen im
Mercischen ein.
Anm. 5. Von den ältesten Aufzeichnungen zeigen die Namen
bei Beda dies eo erst vereinzelt in nicht ganz alten Handschriften
(Heorut Cott. I, sonst Herut), Cädmons Hymnus bietet noch metud,
Ep. hat einmal geolu (Ef. zeholu), sonst durchgehend e: zelo, ebor
usw., dagegen Cp. reichlich eo, auch für den o/a-Umlaut (vgl.
E. Sievers, Angl. 13, 18).
§ 229. Vor mehr als einem Konsonanten findet sich Velar-
umlaut des e in ws. kent. sweostor und dem nicht strengws.
geoxa 'das Aufstoßen aus *zeosca, älter zesca Ep. (gegenüber
strengws. *ziesca > zixa, R. Weyhe, Engl. Stud. 39, 171), also
vor s-Verbindungen, ferner in nh. seolla (sealla) 'geben' (während
nh. bezeonda zu § 169, 3 gehören wird).
Anm.
In seolla aus älterem sellan (wg. salljan) muß das ll
die palatale Färbung, die ihm durch den i-Umlaut zu teil wurde,
früher oder gründlicher aufgegeben haben, als in anderen Fällen.
Dies kann infolge der Einwirkung des prat. salde geschehen sein.
Daneben steht das reguläre sella. Über spätws. syllan vgl. § 282.
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
14

--- PAGE 304 ---
210
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
§ 230. Auch für den Velarumlaut des e stellten sich
zuweilen die Voraussetzungen infolge jüngerer Vorgänge ein.
Ein durch i-Umlaut entstandenes e wurde vielfach, namentlich
vor w, zu eo, wenn durch sekundäre Verschiebungen in der
Endung an die Stelle des hellen ein dunkler Vokal trat. Zum
Teil kann auch analogische Umsetzung der Folge e-u/o in
eo-u/o (nach der Zeit des eigentlichen Laut wandels) vorliegen.
So: eosol Esel', eowu 'Schaf (und danach auch eowestre
'Schafstall', eow(o)de 'Schafherde'), *meowu Mädchen' (und
danach meowle Mädchen'), streowode 'streute' für älteres *esel,
ewe, *mewe, strewede; spätws. *freomode und danach freomian
'nützen', neben fremian (älter fremman). Dazu kommt (nach
§ 229 Anm.) nh. seolla (sealla) 'geben'.
Anm. 1. Daß dies eo vor w nicht auf der Wirkung des w
(wie bisher angenommen wurde), sondern derjenigen des u/o beruht,
erhellt aus dem Umstand, daß bei Bewahrung des ursprünglichen
hellen Folgevokals auch e unverändert bleibt (in cleweða 'das Jucken'
und gesewen gesehen', nur vereinzelt, aber auch mit dunklem Suffix-
vokal, geseowon, R. Weyhe, Beitr. 30, 125) und andererseits auch
noch in späten Texten Formen mit e neben solchen mit eo
erscheinen (ewa, ewede, strewodon), während dort, wo sicher w ge-
wirkt hat, wie in peowot, treowes, -e (§ 134) eo ständig ist.
Anm. 2. Wenn der Suffixtausch erst in erheblich späterer
Zeit als der Velarumlaut eintrat, so blieb e unverändert: fefor
für fefer Fieber'.
œ > ea.
§ 231. Der Velarumlaut von a war im allgemeinen nur
dort möglich, wo durch die zweite Aufhellung älteres a vor
dunklen Folgesonanten zu æ geworden war (§ 179), also vor
allem im mercischen Dialekt des Psalters. Hier trat er
in beiden Unterarten in allen Fällen, außer vor Gutturalen
ein und wurde durch Ausgleich selten beseitigt. So: earun
'sind', fearan fahren', spearian 'sparen', heafoc 'Habicht', featu
Fässer (zum sing. fet), geatu Tore', zleadian 'erfreuen',
steaðul 'standhaft', vor mehr als einem Konsonanten: leappa
'Lappen', hneappian 'einschlafen', eappul Apfel', eascan acc.
'Asche'. In anderen mercischen Dialekten wurde er auch von
Gutturalen nicht gehindert: daher heazo- 'Hage-' und Ähnliches
in Cp. und Lor.-Glossen. Ferner scheint jene zweite Aufhellung

--- PAGE 305 ---
10 a. Der Velarumlaut.
211
auch innerhalb gewisser Grenzen im Kentischen aufgetreten
zu sein und daher in den Urkunden Formen mit Velarumlaut
wie teapor 'Kerze', deafian 'einwilligen', Reaculf zu stammen.
Später wurde aber a allgemein.
In den übrigen Dialekten war ein solcher Umlaut
nur möglich, wenn a anderen Ursprungs durch Übertragung
aus verwandten Formen vor dunklen Vokal zu stehen kam.
Hieher gehört nordh. geadri(z)a 'sammeln' aus *zædorian
(statt zadorian, mit æ aus -zædere § 198), und danach auch
ætzeadre; wohl auch meassa Messe' neben massa mit æ nach
§ 211 Anm. 1; leassa 'weniger neben lassa mit œ aus ☎ (§ 205;
so zuerst K. Bülbring, AB 9, 76); ferner ws. ealu 'Bier aus
*ælu (statt alu nach dem obl. *ælep aus *alupi(s) nach § 198;
so zuerst R. Weyhe, PBB 31, 78). Dagegen stammen die nicht
seltenen ea der spätwestsächsischen poetischen Texte offenbar
aus mercischen Originalen.
An m. 1. Auch in dem nordhumbrischen Liber Vitae er-
scheint Heaðu-, Beadu- neben Haðu-, Badu-. Diese Formen könnten
aus einem Unterdialekt stammen, der die Entwicklung des Mer-
cischen mitmachte, oder mercische Einschläge darstellen. Letzteres
ist wahrscheinlicher (vgl. A. Brandl, Grdr.2 II 1002).
Anm. 2. Im Psalter, wo Gutturale den Velarumlaut hindern,
heißt es dazas, cuœcian usw. (§ 179), andererseits (nach § 146)
hwalas Walfische', wyrtwalan Wurzeln' usw. Im mercischen
Dialekt von Ru.¹ gilt überall a: gestapulad 'gefestigt, dazas "Tage',
wie im Nordhumbrischen und Westsächsischen. Nicht hierher ge-
hören Formen wie ws. fealu fahl', nearu ‘eng', geatu "Tore', deren
ea aus anderen Kasus wie fealwes, nearwes, zeat (§§ 136, 138, 172)
stammt; ferner ceafor "Käfer' (für älteres *ceafr) und sceadu "Schatten',
deren ea nach §§ 172, 254 zu erklären ist.
Anm. 3. Die ältesten Glossen bieten in diesen Fällen ge-
wöhnlich a, welches namentlich in Ep. überwiegt, daneben aber
in Ep. Ef. Ld. einige a bezw. e (K. Bülbring, AB 9, 67), wie hæzu-
"Hage-, basu purpurn', clædur Klapper', scædu Schatten', hebuc
'Habicht, und auch ea. Dies findet sich in Ep. in sceadu 'Schatten',
sceada Schädiger', sceaba Hobel', also nach Palatal, wie auch.
das einzige eo aus e in Ep. nach Palatal steht (§ 228 Anm. 5). In
Cp. nehmen die ea (eo) zu: cleadur, beoso, heazo- usw., auch meottoc
'Hacke'. Das Nebeneinander von a und æ kann nach § 179 Anm. 2
nicht gut anders denn als Dialektmischung gefaßt werden. Die
ea nach sc wie das eo nach 3 stellen wohl eine etwas frühere
14*

--- PAGE 306 ---
212
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Schichte des Velarumlauts dar (vgl. § 233), erstere keineswegs
das Ergebnis der Palataldiphthongierung (§ 173 Anm. 1).
Anm. 4. Da das eben behandelte ea in letzter Linie auf
westgerm. a zurückgeht, wird meist angenommen, daß die Grund-
lage, auf welche der Velarumlaut einwirkte, a gewesen sei. Gegen
diese Auffassung sprechen dieselben phonetischen Erwägungen
wie gegen die Ansetzung eines a als Grundlage der Brechung
(§ 140). Auch liegt dort, wo der Velarumlaut unterblieb, vor
Gutturalen, æ noch in historischer Zeit vor, was sich bei jener
Ansicht nur mühsam erklären läßt (vgl. § 235 Anm. 3). Wenn
ferner der Velarumlaut a ergriffen hätte, so wäre sein unmittel-
bares Ergebnis wohl au oder ao gewesen und wir müßten eine
Entwicklung von au oder ao zu co und ca annehmen, die um
die Zeit, in welche wir diese Erscheinung zu setzen haben (§ 233)
unwahrscheinlich ist, da lat. au, das in jüngerer vorhistorischer
Zeit entlehnt wurde, zu aw oder a führte (cāwel, cāl aus caulis
§ 216). Dagegen ist die Ansetzung einer schon geraume Zeit
vor dem Velarumlaut eingetretenen Aufhellung des urengl. a im Dialekt
des Psalters und Teilen des Kentischen deswegen wahrscheinlich,
weil auf ungefähr demselben Gebiet das urengl. æ in der Richtung
gegen e vorgerückt ist (§ 179 f.).
―
7) Allgemeines.
§ 232. Den phonetischen Vorgang beim Velarumlaut
haben wir uns so vorzustellen, daß zunächst der trennende
Konsonant durch Vorausnahme der Hinterzungenhebung und der
Lippenrundung des folgenden Vokals eine diesem entsprechende
Färbung erhielt. Weiterhin gabelte sich die Entwicklung. Wenn
dem Tonvokal ein wu voranging, so wurde er von beiden
Seiten beeinflußt völlig velarisiert, und zwar höchstwahr-
scheinlich ohne daß eine diphthongische Zwischenstufe durchlaufen
wurde (§ 223). Sonst griff die velare Nebenartikulation und
Färbung des Konsonanten nur auf den vorangehenden Gleitlaut
über und dieser nahm schließlich an Dauer und Stärke so zu,
daß sich Diphthonge ergaben (E. Sievers, Phon.5 § 469 ff., 809).
Ihre zweite Komponente mag zunächst von den nachtonigen Vokalen
abgehangen haben, die zur Zeit, als der Vorgang begann, d. h.
die Velarisierung des Konsonanten einsetzte, wohl noch auf der
Stufe u, o, å standen (§ 326, 323): bald aber wurde das unmittel-
bare Ergebnis des Lautwandels je nach der Färbung der ersten
Komponente durch die sonst üblichen Kurzdiphthonge io, eo und
ea (d. i. æa) und ihre dialektischen Spielarten ersetzt. Daß die
erste Stufe des Lautwandels in einer Durchdringung des Konso-
nanten bestand, geht daraus hervor, daß er zumeist nur vor ein-
fachen Konsonanten eintrat und auch von ihnen manche ihn

--- PAGE 307 ---
10 b. Die Ebnung.
213
hinderten, während diejenigen, welche am leichtesten eine velare
Nebenartikulation annehmen, Liquide und Labiale, ihn deutlich
begünstigten. Die hemmende Wirkung der Gutturale rührt wohl
daher, daß sie einer velaren Nebenartikulation eher widerstreben
(E. Sievers, Phon.5 § 490). Andererseits scheinen ihn vorhergehende
Palatale begünstigt zu haben (§ 231 Anm. 3): dies beruht wohl darauf,
daß nach ihnen die Vokale etwas heller waren als sonst und Über-
gangslaute sich um so eher entwickeln, je weiter die aufeinander-
folgenden Artikulationen voneinander abstehen. (Über ähnliche
Erscheinungen vgl. §§ 137, 143).
§ 233. (Chronologie.) Da in unseren ältesten Auf-
zeichnungen, den Namen bei Beda und Ep., der gesteigerte Velar-
umlaut schon durchgeführt ist, während der gewöhnliche in jenen
gar nicht, in Ep. nur nach Palatalen zur Darstellung gelangt,
muß ersterer eine ältere, vorhistorische Schichte darstellen, letzterer
aber wohl erst um die Zeit jener ältesten Aufzeichnungen (bezw.
der Vorlagen, die sie wiedergeben) oder kurz vorher eingetreten
sein, und zwar nach Palatalen ein wenig früher. All dies gilt
von der Veränderung des Tonvokals: die Anfänge des Vorganges,
der zu ihr führte, die Velarisierung des zwischen dem Ton-
vokal und u oder o stehenden Konsonanten, muß etwas älter
sein (also in die Zeit fallen, da jene u und o noch auf
diesen Lautstufen standen, vgl. §§ 326, 323). Aber auch diese
Anfänge waren jünger als der i-Umlaut und die Kürzung vor
Geminaten, wie die Formen eosol u. dergl., ferner leassa und sioppan
zeigen. Somit trat die erste Stufe des Lautwandels, die Velari-
sierung des Konsonanten, im siebenten Jahrhundert, aber nach
jener Kürzung, ein, während die Weiterentwicklung zeitlich ab-
gestuft war: nach w entwickelte sich sehr bald voller Velarvokal,
sonst erst um den Beginn des achten Jahrhunderts ein Diphthong,
und zwar nach Palatalen etwas früher.
§ 234. Die anderen altgermanischen Dialekte
zeigen nur wenig Verwandtes. Im Altfriesischen wurde i durch
ein u oder w der Folgesilbe zu iu gewandelt, wie in niugun "neun'
(Th. Siebs, Grdr. Iº 1197), im Altnordischen e vor a der Folgesilbe
zu *ea (>ia), vor u zu *eu (> io) gebrochen', wie in iafn 'eben',
ioforr Eber'. Dagegen besteht der altnordische 'u-Umlauť bloß
in Rundung des Tonvokals.
b) Die Ebnung.
Die
§ 235. Auf dem westsächsischen und anglischen Gebiet
war vor c, 3, h der Velarumlaut unterblieben (§ 220).
Wirkung dieser Konsonanten ging aber im Anglischen noch

--- PAGE 308 ---
214
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
weiter: die aus anderen Quellen hervorgegangenen Diphthonge
verloren vor ihnen ihre zweite Komponente, so daß čo, čo und
ča (d. i. ča) zu ž, ĕ und ǎ wurden. Bei @ erfolgte innerhalb
gewisser Grenzen noch eine weitere Veränderung zu ĕ. In
Betracht kamen dabei diejenigen c, g, h, welche im Urenglischen
velar geblieben waren, und zwar sowohl wenn sie unmittelbar
folgten als auch nach r und 1, in den Verbindungen rc, rz,
rh, th (während vor lc, lz keine Diphthonge vorkamen). Die
diesem Lautwandel anheimfallenden Diphthonge waren ent-
weder die Abkömmlinge von urgerm. iu, eu, au oder die Er-
gebnisse der Brechung. Dieser Vorgang soll als Ebnung
bezeichnet werden.
Anm. 1. Früher wurde für diese Erscheinung der Ausdruck
'Palatalumlaut' oder 'sogenannter Palatalumlaut' gebraucht. H. Sweet
prägte dafür die Bezeichnung 'smoothing' und im Anschluß daran
K. Bülbring den Namen 'Ebnung' (AB 10, 3).
Anm. 2. Vor den urenglisch palatal gewordenen c, z, h
waren die angeführten Diphthonge zur Zeit der Ebnung nicht mehr vor-
handen, weil sie da vom i-Umlaut ergriffen worden waren. Da aber
dieser bei žu in großem Umfange wieder zu zu führte (§ 191),
scheint die Lautfolge u+Palatal möglich zu sein. Über den wirk-
lichen Sachverhalt unten § 236 Anm.
Anm. 3. Bisher wurde angenommen, daß der Velarumlaut
im Anglischen zunächst auch vor c, z, h eingetreten und dann
die so entstandenen Diphthonge durch Ebnung wieder vereinfacht
worden seien, also *nizon > *niozon > nizon, *sprecan > *spreocan >
sprecan, *dazas oder *dazas > *deazas > dezas. Da aber auch im
Westsächsischen, welches die Ebnung nicht kennt, nizon, sprecan usw.
gilt, also hier der Velarumlaut unzweifelhaft durch diese Kon-
sonanten verhindert wurde, ist es das Naheliegendste, dieselbe
Wirkung auch fürs Anglische anzunehmen. Auch wäre es auf-
fällig, daß innerhalb der kurzen Frist, die zwischen Velarumlaut
und Ebnung liegen kann, eine direkt rückläufige Lautbewegung
eingetreten sein sollte. (Jetzige Auffassung von E. Sievers nach
privater Mitteilung.)
§ 236. Älteres anglisches io und io wurde durch die
Ebnung zu i und i: zetihhia(n) anordnen', th 'Eibe', lih 'leihe'
imp., betwih zwischen', wih 'Götzenbild', liht leicht'.
Anm. 1. Gewöhnlich wird angenommen, daß auch vor den
Palatalen Ebnung eintrat wie in lihtan (aus wg. *liuhtjan) leuchten',
lixan leuchten', cicen Küchlein', zerihtan (wg. rihtjan) 'richten",

--- PAGE 309 ---
10 b. Die Ebnung.
215
birhtu Helligkeit, birce 'Birke'. Doch liegt hier vielmehr i-Umlaut
von wg. iu, bezw. das von Brechung nicht ergriffene wg. i vor
(§§ 192; 139, 2), worauf die unten § 241 vorgeführten Gründe
weisen. Nicht hieher gehören Formen wie frīzu ich befreie' und
fizað 'sie hassen' (vgl. unten § 247 Anm. 1), ferner milc, das aus
älterem *milic stammt (§ 341), und milcip Ep. 'er melkt', in dem
das ungebrochene i vorliegt (§ 137). Über Fälle wie nizon vgl.
§ 235 Anm. 3.
Anm. 2. Es hat den Anschein, als ob die Ebnung von u
in einigen Fällen zu ē geführt hätte: leht Li. (einmal neben līhtre)
'leicht', *fehl (>fel Beow. neben gewöhnlichem *fihl>fil) Feile',
*bitwēhn (> betwēn Li. Ri. neben betwih und betwien) zwischen'.
Es müßte also vor h die sonst viel spätere Entwicklung von io
zu eo schon innerhalb gewisser (wohl geographischer) Grenzen
bedeutend früher eingetreten sein. Doch wäre dies sehr auffällig.
Anm. 3. Von den ältesten Texten bietet Ep. bitui[c]n = betwihn
'zwischen und für die Kürze nur Fälle wie bircia 'Birke', die
nicht hieher gehören. Im Westsächsischen und Kentischen
galten tiohhian, lioh, betwioh, lioht und ihre normalen Weiter-
bildungen.
§ 237. Älteres anglisches eo und eo wurde durch die
Ebnung zu e und ē: seh 'sieh', feh 'Vieh', reht Recht', fehta(n)
'fechten', sex 'sechs', were Werk', berza(n) bergen', dwerg
"Zwerg', ferh Leben', selh Seehund', elh 'Elch'; — sēc krank',
flèze Fliege', flēza(n) 'fliegen', lēza(n) lügen', đēh "Schenkel', něh
(aus *neoh nach § 135, 2) 'nahe', leht 'Licht', wex 'wuchs'.
-
Anm. 1. In *melcan, das aus milcip Ep. mit Sicherheit zu
erschließen ist, liegt nicht Ebnung vor, sondern ungebrochen ge-
bliebenes e (§ 137 Anm. 3). Dasselbe scheint für perh und berht zu gelten
(§ 316 Anm. 2). Über Fälle wie sprecan vgl. oben § 235 Anm. 3,
über die im Nordhumbrischen beinahe ständige Schreibung cnæht
'Knecht gegenüber reht usw. unten § 274.
Anm. 2. In Ru.¹ kommt die Ebnung von ĕo nur spärlich
zum Ausdruck: es scheint, daß sie in diesem Dialekt namentlich
vor h unterblieb oder erst später eintrat, so daß die Handschrift
noch vielfach das ältere eo überliefert: feoh, weorc, seoc usw.
Anm. 3. Gelegentliches für das zu erwartende ē in Verbal-
formen wie in merc. lizende lügend', das in frühmittelenglischen
Formen Bestätigung findet, erklärt sich durch Übertragung aus
der zweiten und dritten sing. präs. *līzis, *lizip usw. nach § 192
(anders K. Bülbring, AB 9, 290). Ähnliche Übertragungen finden
sich auch sonst (§ 246 Anm. 1). Über liht neben leht vgl. unten
§ 275.

--- PAGE 310 ---
216
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
-
Anm. 4. Ep. hat noch einmal sceolh 'scheel', sonst e, ferner
theoh, fliozae gegenüber leht. Im Westsächsischen und Kentischen
galten feoh, weorc, seolh, seoc, leozan, leoht und ihre normalen.
Weiterbildungen.
§ 238. Älteres anglisches ea, d. i. a wurde zunächst zu
a und, welches in den ältesten Glossen noch erhalten ist.
Weiter blieb a aber nur unmittelbar vor h bewahrt, während
es sonst (d. h. vor r-Gruppen) zu e vorrückte, und & durchaus
zu ē wurde. So: zesah 'sah', tahher "Träne', zeðæht 'Gedanke',
ahta acht', hlæhtor Lachen'; merc Marke', merz Mark', herz
'Hain', ferh Ferkel'; ēc auch', becon "Zeichen', tez 'Seil',
eze Auge', heh hoch', flez, fleh 'flog'. Die Gruppe hs, welche
zu x wurde, wirkte im allgemeinen wie sonstiges h: wxx
'Wachs', fox 'Haar', waxa(n) 'wachsen'; im südlichen Nord-
humbrischen (Ru.) trat aber vor ihr auch die Entwicklung
zu e ein: wex, wexan, Fex- (LV).
Anm. 1. Der Wandel von @ zu ē ergriff auch anderen
Ursprungs (aus ā durch i-Umlaut) in ēzhwelc jeder und ähnlichen
Bildungen neben seltenerem @zhwelc: offenbar war hier das palatale
z vor dem folgenden velaren h selbst velar geworden und wirkte
dann wie in @ze aus eaze u. dergl. Dagegen wurde vor
sicher palatal gebliebenem c, 7. h nicht zu ē: raca(n) reichen',
az Ei, caz Schlüssel', @ht 'Besitz', ebenso a vor z oder r+
Palatal nicht zu e: daz Tag', nh. wrc Schmerz'. Andererseits
blieb auch unmittelbar vor velar gebliebenem c unverändert:
bæc Rücken', braæc brach'. Es fragt sich daher, ob nicht der
Wandel des œ zu e in Fällen wie merz an das r gebunden war.
Anm. 2. Diese Wandlungen sind auch in Ru.¹ durchgeführt
(im Gegensatz zur Ebnung von ĕo, § 237 Anm. 2).
Anm. 3.
Neben ēc auch', pēh obgleich' steht vielfach πc,
pah, ja eac, peah. Dies hängt mit der häufigen Minderung des
Tones in diesen Wörtern zusammen: die Ebnung unterblieb ganz
oder führte nur bis zur Stufe @. Im merc. prezan 'drohen' liegt
i-Umlaut vor, der denselben Verschiebungen entstammt wie in
seczan 'sagen'. (Vgl. angl.-kent. smezan denken'.)
-
Anm. 4. Ep .hat noch einige ea wie in mearc, gewöhnlich œ,
wie in ax, marh, færh und nur einmal e in merg; ferner ge-
wöhnlich ea, wie in fleah Floh', beacn, daneben einige @, wie in
bacon und nur ein ē in ēze. In Cp. nehmen die und ě zu
(Chadwick 221). Im Westsächsischen und Kentischen galt geseah,
eahta, mearc, mearz, eac, eaze, heah.
-

--- PAGE 311 ---
10 b. Die Ebnung.
217
§ 239.
Besondere Beachtung erheischen die Fälle mit h
zwischen stimmhaften Lauten, welches im Lauf der Sprach-
entwicklung schwand. Vor h, das zwischen zwei Sonanten stand, trat
die Ebnung wie sonst ein: *flēhe "fliehe' opt., *gesehe "sehe', *hwehl "Raď',
*swehr Schwiegermutter', *betwihn ʻzwischen' (> flē, zesē, hưēl, nh. swēr,
betwin). Vor h in der Stellung zwischen Vokal und stimmhaftem Kon-
sonant ist sie dagegen unterblieben: *eohræd>eored 'Reiterei und eben-
so neolēcean ‘sich nähern', nëowest 'Nähe', heaniss 'Höhe'. Stand endlich
h zwischen stimmhaftem Konsonant und Vokal, so scheinen beide
Entwicklungen vorzukommen: einerseits merc. puĕoran, flektierte
Form zu pwerh 'quer', merc. atfealan (für ætfĕolan) 'haften'; anderer-
seits seles gen. zu selh Seehund', fĕre dat. zu ferh 'Leben', opt.
fěle zu ætfĕolan hafte'. Offenbar war das h zur Zeit der Ebnung
in der ersten Gruppe noch unversehrt, in der zweiten schon ge-
schwunden. In der dritten mochte es eben im Übergang von der
gutturalen Spirans zum Hauch begriffen sein: wo letztere Stufe
schon erreicht war (vor dunklen Vokalen ?), trat keine Ebnung ein.
Anm. 1. Die Formen selas, fere könnten allerdings vom
Nominativ selh, ferh beeinflußt sein, doch ist fele schwer als
Analogiebildung zu erklären. Nicht hieher gehören firas 'Menschen',
swira Nacken', Ps. filed haftet': hier hatte sich wegen des ur-
sprünglich folgenden i überhaupt kein Diphthong entwickelt (§139, 2).
Anm. 2. Der Diphthong in pweoran wird gewöhnlich als Ergebnis
des Velarumlautes erklärt, was voraussetzen würde, daß die Ebnung
diesem voranging, und zwar in einem nicht geringen zeitlichen
Abstand, da zwischen beiden sich der Ausfall des h vollzogen
haben müßte: *pweorhan > *pwerhån > *pweran > pweoran. Ein so
großer Abstand ist aber unwahrscheinlich (§ 240).
$240. (Chronologie). Da die Ebnung in der Schreibung
der ältesten Denkmäler noch nicht völlig zum Ausdruck kommt,
wird sie sich erst in der Zeit jener Aufzeichnungen oder (wahr-
scheinlicher) kurz vorher vollzogen haben, also ungefähr in der-
selben Periode wie der gewöhnliche Velarumlaut. Das zeitliche
Verhältnis zu diesem ist nach dem Vorgetragenen nicht mit Sicher-
heit zu erkennen. Vielleicht sind diese Vorgänge im wesentlichen
gleichzeitig. Das Verhältnis der Ebnung zum Schwund des h
(§ 239) zeigt, daß es bei diesem zeitlich abgestufte Schichten gab,
die teils vor, teils nach der Ebnung lagen: dies führt in dieselbe
Periode wie die eben ausgesprochene Erwägung.
§ 241. Die phonetische Deutung der Ebnung begegnet
Schwierigkeiten. Da e vor sicher palatalen Konsonanten keines-
wegs eine Veränderung erlitt (§ 238 Anm. 1), kann der Wandel
von mærz, ze zu merz, ēze (§ 238) nicht an palatale Qualität des
Konsonanten gebunden sein; dann ist aber gewiß auch anzunehmen,

--- PAGE 312 ---
218
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
daß für die vorangehende Monophthongierung von mearz, eaze zu
marz, aze dasselbe gilt. Auch die Folgeentwicklung setzt in den
unzweifelhaft hieher gehörigen Fällen velaren Konsonanten voraus
(me. nordengl. mergh, egh). Somit war die Ebnung an velare
Qualität des sie bewirkenden Konsonanten gebunden, und wir
haben scheinbar hieher gehörige Fälle mit Palatal, wie līhtan, cicen,
anders zu deuten (§ 192). Es möchte also scheinen, daß dieser
Vorgang die Absorption einer zweiten Diphthongkomponente durch
einen artikulationsverwandten Konsonanten darstellt (E. Sievers,
Phon. § 811). Doch ist beachtenswert, daß er nur vor Geräusch-
lauten auftritt, nicht vor wu (wie in trĕowes, scēawian), obwohl
dies der nächstverwandte Konsonant wäre. Auffällig ist auch die
an die eigentliche Ebnung sich anschließende Weiterbildung von
ǎ zu ě. Bei der Kürze scheint es fast, als ob ein Einfluß des
r vorläge.
11. Jüngere Kontraktionen, Dehnungen und Verwandtes.
a) Kontraktionen.
§ 242. Schon in sehr früher Zeit und gemeinwest-
germanisch waren die kurzen Vokale a, e, i mit einem an sie
antretenden dunklen Vokal zusammengezogen worden (§ 99 ff.).
Ähnliche Vorgänge traten später innerhalb der Sonder-
entwicklung des Englischen auf, sei es, daß schon bestehende,
einen Hiatus bildende Vokalfolgen oder aber nach Konsonanten-
ausfall neu zusammenrückende Vokale dasselbe Schicksal er-
fuhren. Danach sind zwei Hauptgruppen von Fällen zu
scheiden. In der ersten war die Hiatusfolge aus urgermanischer
Zeit überliefert oder durch den westgermanischen Ausfall des
w und j oder endlich durch Übertragung von Endungen ent-
standen; die zweite umfaßt die jüngeren Fälle, die sich
durch Ausfall eines intervokalischen h ergaben. Das Ergebnis
war in beiden Gruppen dasselbe. Je nach der Qualität der
Vokale wurde entweder der zweite ganz absorbiert oder mit
dem ersten zu einem Diphthong zusammengezogen, und zwar
so, daß das Ergebnis in jedem Fall eine Länge war. Un-
kontrahiert blieben nur die Folgen u―a, i—æ, die von den
Lautfolgen in den üblichen Diphthongen zu weit abstanden.
Anm. 1. Für die Beurteilung der Fälle mit h kommt in
Betracht, daß vor diesem im allgemeinen Brechung eingetreten war,
deren Ergebnisse zur Zeit des h-Schwundes im Westsächsischen,

--- PAGE 313 ---
11 a. Kontraktionen.
219
Kentischen (und zum Teil im ostmercischen Dialekt § 237 Anm. 2) noch
bestanden, während sie im Anglischen durch Ebnung wieder be-
seitigt worden waren, ferner daß die Ebnung auch die schon
altgermanischen Diphthonge im Anglischen bereits vereinfacht hatte.
Daher ws.-kent. *seohan sehen', *seoha sehe' opt., *sleahan
*schlagen', *sleaha 'schlage' opt., *teohan ziehen', *neahor näher'
gegenüber angl. *sehan, *sehæ, *slæhan, *slæhæ, *tēhan, *nēhor (vgl.
Ep. suchoras Schwiegerväter', nihol abschüssig' und § 366 ff.).
Anm. 2. In den älteren poetischen Texten erfordert das
Metrum vielfach noch die unkontrahierten Formen. Vgl. E. Sievers,
PBB 10, 476 ff.; ders., Altg. Metr, 123; C. Richter, Stud. E. Phil.
33; F. Seiffert, Die Behandlung der Wörter mit auslautenden,
ursprünglich silbischen Liquiden oder Nasalen und mit Kontraktions-
vokalen in der Genesis A und im Beowulf 1913.
Anm. 3. Über die Erscheinungen bei Kontraktion hat neuerlich
E. Sievers Vok. 45 ff. Licht verbreitet.
a) Vokali.
§ 243. Die Fälle mit i an zweiter Stelle zeigen überall
i-Umlaut, so daß sich an erster Stelle nur Palatalvokale finden.
Das i wurde völlig absorbiert.
Fälle der ersteren Gruppe ergaben sich
a) bei analogischem Antritt i-haltiger Endungen: gæst,
zað gehst, gehť (aus zā-is, zæ-ið), dæst, dæð (dēst, dēð) 'tust,
tut';
b) wenn j vor i geschwunden war: gemeinenglisch ece,
ace ewig (vgl. Anm. 2);
c) in einer Gruppe von Fällen, in denen entweder w oder
analogisch dafür eingeführtes j geschwunden war. Ersteres
ist wahrscheinlicher bei der Folge -iwi (die wohl über iii, iii
zu i wurde, wofern nicht für aus verwandten Formen u = w
eindrang) in ni-cenned 'neugeboren', ni-cumen neu angekommen'
(später gewöhnlich niz- geschrieben, § 252), aus *niwi-, ferner
zli-man (zlizman) Sänger aus *zliwi-. Dasselbe scheint bei
der Folge -ewi (aus wg. -awi) im Anglischen eingetreten zu
sein: stren Lager', ēde Schafstall', strēde 'streute', cēð ‘ruft',
cēde 'rief', nh. trē 'dem Baume' (gegenüber ws. streowen, eow(e)de,
stre(o)wede und den analogischen Neubildungen angl. cēzeð, cēzde,
ws. ciezð, ciezde). Doch könnten auch leicht, namentlich in den
Verben, analogische Neubildungen mit innerem j zugrunde
liegen: *cēzið (nach dem inf. cēzan § 98) > *cēið > cēð.

--- PAGE 314 ---
220
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. In den ältesten Texten findet sich gelegentlich noch
nicht kontrahiertes ei; so in den Namen bei Beda -ei neben -ē
Insel' (aus *awi) und in Erf. Cp. streida. Dagegen wird mit ceed
in Ru. wohl nur ē gemeint sein.
Anm. 2. Die Form ece, neben der in allen Dialekten ge-
legentlich @ce erscheint (dessen a durch me. ache bestätigt wird),
bietet Schwierigkeiten (vgl. K. Bülbring, Engl. Misc. 44). Nach
Maßgabe des Gotischen (ajuk-dups "Ewigkeit, aius "Zeit, Ewigkeit')
kann kaum anderes zugrunde liegen als *ajuki. Aber dies würde
nach §§ 179, 198 zu ws. nh. *ajici > ace, merc.kent, ejici > ēce ge-
führt haben, während ece in allen Dialekten vorherrscht und schon
in der Prosa Alfreds vorkommt. Vielleicht stammt diese Form
aus dem poetischen Wortschatz (wie mēce § 189 Anm.). Neben ēce
stand @wic, das wohl aus *aiwiki- stammt (K. Bülbring, Stud.
E. Ph. 18, 303).
§ 244. Fälle der zweiten Gruppe (also mit Schwund eines h)
sind namentlich im Anglischen zu finden: sis, sio siehst,
sieht', wrið bedeckt', flið flieht', tīð zieht', merc. slēð 'schlägt',
nh. slæð 'schlägt', angl. fod 'empfängt' (aus *sihis, -ip; *wrihip,
*flihip, *tīhip, älter *wriohip, *fliohip, *tiohip, § 192; *slehip,
älter *slæohip, § 194; *slæhip mit æ aus anderen Präsensformen,
wie plur. *sla(o)hōp; *fæhip, älter *fōhip, § 184). Ein gemein-
englischer Fall ist ws. ie, angl. ē, dat. zu ēa 'Wasser' (aus
*iehi, *ehi, älter *æohi, § 194).
Anm. 1. Die zuerst angeführten Formen fehlen im West-
sächsischen, weil in diesem Dialekt das i der 2., 3. sing. präs.
schon vor dem Schwund des h ausfiel; daher hier zesiehs, -ð, uriehð,
flieho, tieho, slieho, fehd. Formen wie pyp 'drückt, tyo 'lehrt' (aus
*puhip, tühip) in spätwestsächsischen Texten sind wohl nicht streng-
westsächsisch. Für das Kentische liegt zu wenig Material vor.
Anm. 2. Nicht hieher gehören die Präterita ws. tyde lehrte³,
pyde drückte', fæde malte' aus *tuhido, *puhido, *faihido, weil
die Synkope des mittleren i wohl älter ist als der h-Schwund
(§ 309), somit lautgesetzlich *lihte, *pyhte, *fähte entstehen mußte..
Die belegten Formen sind Analogiebildungen nach den Präsens-
formen typ, þÿþ, *fæð (vgl. Ep. fæhit und Anm. 1). Ähnliches gilt
von den anglischen Formen hera, hesta höhere, höchste', nesta
'nächste' (aus *hehira, -ista, älter *hohira, -sta, § 194, nehista,
§ 193, 2): bei normaler Synkope hätten *hehra, *hēhsta, *nēhsta
(wie im Ws. hiehra, hiehsta, niehsta) entstehen müssen. Wenn
jedoch im Superlativ das i nicht schwand (§ 306 Anm. 2), blieb h
zwischen Vokalen, *héhista, *néhista, und daraus entstanden die

--- PAGE 315 ---
11 a. Kontraktionen.
221
noch vielfach belegten Formen heista, neista (deren Dreisilbigkeit
metrisch gesichert ist, E. Sievers, PBB 10, 479), sowie, nach
Schwund des Nebentons, hēsta, nesta. Nach dem Muster von hesta
wurde hierauf hēra gebildet.
B) Vokala oder e.
§ 245. Wenn urengl. œ (woraus später e) oder e (§ 302, 4)
an zweiter Stelle stand, so waren davor sowohl palatale wie
gutturale Vokale möglich; a und e wurden mit einer Aus-
nahme völlig absorbiert.
1. Fälle der ersten Gruppe, und zwar infolge von analogischer
Anfügung einer Endung, sind: sæs, se gent. dat. von sa 'See'
(aus *sāœs, *sææ nach Maßgabe des Nom.), drūs gen. zu drī
"Zauberer', cu gen. zu cũ 'Kuh', zebūn part. zu būan 'wohnen',
neben analogischem zebuen. Die Folge a (e) ist jedoch
im allgemeinen wohl unkontrahiert geblieben: hie 'sie', prie
'drei', sie sei', wie für letzteres Wort mindestens die Metrik
zeigt (E. Sievers, PBB 10, 477). Nur im Westsächsischen wurde,
nachdem ein Diphthong ie (d. i. ia) entstanden war, das zwei-
silbige ie zu diesem Diphthong zusammengezogen, wie die
Folgeentwicklung (§ 263) dartut.
2. Fälle der zweiten Gruppe, mit mittlerem h, sind häufiger.
Gemeinenglisch sind diejenigen mit Velarvokal an erster
Stelle: dō Lehm', fō opt. 'fange', wōs gen., wō plur. von wōh
'böse', tā "Zehe' (aus thohae Ep., *fohæ, *wōhæs, -æ, *tāhæ).
Speziell anglisch sind diejenigen mit hellem Vokal voran
(der erst durch Ebnung aus einem Diphthong entstanden war,
§ 237f.): opt. zesē sehe', fle fliehe', slae 'schlage' (aus *sehæ,
*flehæ, *slæhæ, älter *seohæ, *fleohæ, *slæahæ), speziell west-
sächsisch und kentisch diejenigen mit Diphthong: opt.
zeseo 'sehe', fleo 'fliehe', slea 'schlage', tio 'zeihe', bio 'gedeihe',
feos, feo gen. dat. zu feoh Vieh', heas gen., hēa plur. zu heah
'hoch' (aus *scohæ, *fleohæ, *slæahæ, *tiohæ, *piohæ, *feohæs, -œ,
*hæahas -a), ebenso twiozean 'zweifeln' (aus *twiohezan, älter
*twiohōjan).
Anm. Nicht hieher gehören die anglischen Formen opt.
zedi gedeihe, zesi sele': sie sind Analogiebildungen nach dem
Indikativ zedd, zesið.

--- PAGE 316 ---
222 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
7) Vokal
Velarvokal.
$246. Wenn an zweiter Stelle sich ein Velarvokal be-
fand und ein Velarvokal vorausging, so wurde jener ebenfalls
im allgemeinen absorbiert; nur die Lautfolge ua blieb er-
halten.
-
1. Fälle der ersten Gruppe sind: a) mit älterem Hiatus:
bude 'wohnte' (aus *büude); dagegen buan bauen', gen. plur.
cua 'Kühe', plur. brua Brauen'; b) durch w-Ausfall ver-
anlaßt: poet. clām dat. plur. den Klauen', reon prät. 'ruderten'
(aus *clawum, *reowun) neben den gewöhnlichen Formen clauum,
reowon, cneoron usw., die analogische Neubildungen sind.
2. Fälle dieser Art, die durch h-Ausfall veranlaßt wurden,
sind häufig. Gemeinenglisch sind diejenigen mit ein-
fachem Velarvokal an erster Stelle: ra 'Reh', gefa 'Feind',
tān "Zehen', fōn 'fangen', fō 1. sing. präs. 'fange', fōð plur. präs.
'fangen', scōs plur. zu scōh Schuhe', drum dat. plur. zu drüh
'Sarg (aus *rāha oder *rāho, *zefāha, *tāhan, *fōõhan, -u, -oð,
*scōhas, *druhum); gemeinenglisch möglich, aber nur nord-
humbrisch entstanden: sla 'schlagen', slad plur. präs. 'schlagen'
(aus *slaha(n), *slahað mit analogischem a); speziell west-
sächsisch und kentisch diejenigen mit Diphthong an
erster Stelle (der anglisch durch Ebnung beseitigt worden
war): twiode 'zweifelte', tion 'zeihen', dion gedeihen', zesēon
(neben zesion Anm.) 'sehen', sweor Schwiegervater', fleon
'fliehen', slean 'schlagen', ear Ahre', tear "Träne', ea 'Wasser',
ēam 'Oheim', flēa Floh', hean flektierte Form von heah ‘hoch',
dazu speziell ws. *near, kent. neor (§ 135, 2, vgl. unten § 260)
näher (aus *twiohude, *tiohan, *diohan, *zeseohan, *sweohur,
*fleahan,*slæahan,*œahur,*tæahur, *æahu, älter*œahuu,*œahām,
*flæaha, *heahan, endlich *næahur und *neohur nach § 135, 2).
Über die anglischen Entsprechungen vgl. § 248.
Anm. Im Westsächsischen tritt in Verben wie zesēon
'sehen häufig auch io auf: zesion, zefion sich freuen', plion
'pflegen. Da dies o sich in entsprechend gebauten Substantiven
nicht findet, hängt es offenbar mit dem alten Wechsel von e und i
im Präsens zusammen, der infolge von Brechung und Umlaut in
diesen Fällen zu besonders weit abstehenden Lautungen geführt
wurde: *seuhu, *siehis, *siehip, plur. *seuhōð. Daher kamen an-
gleichende Tendenzen zur Wirkung, die sonst (wo nur e und i

--- PAGE 317 ---
11 a. Kontraktionen.
223
einander gegenüberstanden) nicht durchdrangen, und es ergaben
sich auch *siuhu, -ōd, woraus são, sio und inf. sion. Über ähn-
liche Erscheinungen im Psalter § 248 Anm. 2.
§ 247. Wenn an zweiter Stelle sich ein velarer Vokal
befand und ein palataler voranging, so entstand ein Diphthong,
der die Klangfarben der ursprünglichen, getrennten Laute
wiederspiegelt.
An Fällen der ersten Gruppe, also älteren Hiatusfolgen,
kamen in dieser Periode nur mehr solche mit langen Palatal-
vokalen vor, da diejenigen mit kurzen schon gemeinwest-
germanisch in früher Zeit beseitigt worden waren (§ 99 ff.).
Sie ergaben sich:
a) infolge von w-Schwund; so angl. cleo 'Klaue' (aus
*cle(w)u) und wohl auch die Nebenformen ws. iow 'Erbe', złow
'Greif' (neben iw, zīw), deren Diphthong aus dem dat. plur.
*iom, *ziom (aus *ī(w)um *zī(w)um) stammen dürfte, wogegen
hiorod Familie' wohl anders zu deuten ist (vgl. Anm. 2);
b) wenn unmittelbar auf urgerm. i dunkle Vokale folgten
(a), oder das aus j entstandene (§ 102) sich in derselben
Stellung befand, bezw. infolge späterer Veränderungen in
solche Stellung gelangte (B). Im Westsächsischen,
Kentischen und Ostmercischen wurde daraus in allen
Fällen to (woraus später eo): a) bio Biene', biom bin', biod
'sind' (nach den flektiertem Kasus *bi-ån, aus *bi-um, *bi-ōð);
B) fioð er haßt und danach fiozean hassen', ebenso friozean
'befreien', hio 'sie' acc. sing.fem. und plur. (aus *fī-ōð, *frī-ōð,
*hī-a). Auf dem übrigen anglischen Gebiet ergab sich īo,
wenn der dunkle Folgevokal u, dagegen ia, wenn er Ŏ oder å
war, wofür in historischer Zeit a erscheint: a) bio (nach dem
u-Kasus *bi-un) 'Biene' neben bian (Ps., aus *bī-ån), bīom 'bin'
neben blað 'sind'; B) fiode 'haßte', friode befreite', fiong 'Haß',
aber fĩað haßt, frīað befreit', acc. hĩa 'sie', drīa ‘dreimal',
*frīa (> frēa Ps.) 'frei'. Diese Scheidung ist allerdings nur noch
im Psalter deutlich zu erkennen, während sonst infolge von
Ausgleich auch fioð, frioð, fiade, frīade, ferner bioð (nach bĩom)
erscheinen.
Anm. 1. Die Formen unter B) sind meist jüngere Bildungen. Die
Verben gehörten ursprünglich der dritten schwachen Klasse an,

--- PAGE 318 ---
224
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
wg. "fejan, "friejan, und traten später in die zweite über, wodurch
sich erst die Folge i +Velarvokal ergab (3. sing. *fi-ōð, prät. *fi-ūde).
Spuren der ursprünglichen Flexion sind erhalten in Formen ohne
Kontraktion mit dem älteren wie frizu Ps. 'ich befreie', frizeað
Ps. 'sie befreien' (welche sich solchen wie lifzu ich lebe, lifzað
'sie leben ohne u-Umlaut zur Seite stellen). Sie sind daher nicht
durch Ebnung zu erklären (K. Bülbring, EB 197). Eine analogische
Neubildung ist auch *fria: aus dem nach § 102 vor hellen Vokalen
entwickelten fri-+ Endungen mit dunklem Vokal.
Anm. 2. Kontraktion von urg. iu zu iuio liegt wohl
auch vor in den Kompositis angl. hiorod Familie', Tiu-uald, Tiouald
(LV) aus wg. *hiwarad-, *Tiwawald-, wogegen das Simplex *Tiwa-
zu Tiw führt (wie *briwa- Brei' zu brīw). Während das w (= u)
im Simplex nach dem Verstummen des -a in den Auslaut trat,
hierauf wie sonst nach langer Silbe abfiel und erst in jüngerer
Zeit nach Maßgabe der flektierten Formen wieder hergestellt wurde
(vgl. § 257, 1), hat es sich wohl in der Kompositionsfrage als
silbisches u erhalten und ist später kontrahiert worden; also einer-
seits *Tī, gen. Tiwes (und danach nom. Tiw), andererseits *Ti-u-wald,
woraus Tiuwald. So erklärt sich auch ws. hired nach Maßgabe
des Simplex *hi.
§ 248. Hieher gehörige Fälle, die sich durch h-Schwund
ergaben, sind häufig. Gemeinenglisch (wenn auch nur
westsächsisch belegt) sind diejenigen mit Umlautvokal an erster
Stelle: ws. *dion, deon ‘drücken' (neben þýn nach þÿð § 244 Anm. 1),
ws. *rion, reon plur. 'Decken' (aus *pyhån, *rýhån, vgl. Ep.
ryha); ferner alte Komposita wie biot Prahlerei' (aus *bīlāt).
Sonst kamen solche Fälle nur im Anglischen vor, weil
nur hier durch Ebnung vor h wieder einfache Vokale her-
gestellt worden waren. Bei an erster Stelle war das Er-
gebnis durchaus ea: tear Träne', a 'Wasser', merc. slēan
'schlagen', angl. hean flektierte Form zu heh hoch' (aus *tahor,
*æhu, *slahan, *hahan, älter *tæahor usw.). Bei , ĕ an erster
Stelle war das Ergebnis im Ostmercischen (Ru.¹) durchaus
io, eo: twiode 'zweifelte', wrion bedecken', seon 'sehen',
fleon fliehen', teon ziehen' (aus *twihode, *wrihan, *sehan,
*flehan, *tēhan oder vielleicht *seohan, *fleohan, *teohan nach
§ 237 Anm. 2, älter *twiohuda usw.); in den anderen anglischen
Dialekten dagegen tritt dieselbe Scheidung wie oben § 247
zutage: es ergab sich to, eo, wenn der zweite Vokal u, da-

--- PAGE 319 ---
11 a. Kontraktionen.
225
gegen ia, ea, wenn er o, å (> a) war: tuiode 'zweifelte', scio 'Schien-
bein', betwīon 'zwischen', swēor Schwiegervater, tēo ‘zehn',
ziféo Freude', flēom ich fliege' (aus *twihude, der flektierten Form
*scihun, ferner *betwihun, *swehur, *tehun, der flektierten Form
*zifehun, *flēhu, älter *twiohudæ usw.); dagegen twīas 'zweifelt',
tuła "Zweifel, scia 'Schienbein', wrīa(n) bedecken', sea 'sehen',
zifea sich freuen', tea zehn', flea 'fliehen', tea ziehen' (aus
*twihad, *twiha, der flektierten Form *scihan, *wrihan, *sehan,
*zifehan, *tehan, *flēhan, *tēhan, älter *twiohað usw.). Diese
Scheidung ist aber nur im Psalter ziemlich durchgeführt;
sonst sind durch Ausgleich auch Formen wie tuñade u. dergl.
entstanden. Über die westsächsischen Formen vgl. § 246, 2.
Anm. 1. Die meisten hier vorgeführten anglischen Formen
decken sich mit den westsächsischen (§ 246, 2), doch sind sie anders
entstanden. Während ws. slean auf *slæahån zurückgeht, somit
der nachtonige Vokal absorbiert wurde, beruht das angl. slēan
auf *slæhan (§ 242 Anm. 1) und das nachtonige å liegt in der
zweiten Diphthongkomponente vor. Der Unterschied im Tonvokal
tritt deutlich im Optativ hervor: ws. slea gegenüber angl, sle (aus
*slæahæ gegenüber slæhæ).
Anm. 2. Im Psalter erscheint in den Verben, welche ur-
sprünglich einen Wechsel von e und im Präsens hatten (wie
wg. *sehan 'sehen') statt des zu erwartenden eo oder ea meist io,
ia: sio sehe, gefio freue mich', sian sehen', gefian sich freuen'.
Wie im Westsächsischen (§ 246 Anm.) hat der besonders starke
Abstand in den Lautungen des Präsens schon vor der Zeit der
Ebnung Ausgleichungen veranlaßt: das Nebeneinander von *seuhu,
*sihis, *sihip (§ 139, 2), *seuhop führte zu den Neubildungen *siuhu,
*siuhop, woraus durch Ebnung *sihu, *sihop und später sio, siað,
und danach inf. sian.
Anm. 3. Neben wria erscheint auch wriza(n), mit einem aus
dem plur. prät. und part. prät. (wrizon, wrizen) übertragenen z.
8) Chronologie.
§ 249. Die Kontraktionen, welche durch den Ausfall des h
veranlaßt wurden, sind sicher zu datieren, da dieser sich erst
kurz vor unseren ältesten Aufzeichnungen (die noch h-Schreibungen
aufweisen) vollzogen hat: sie sind in derselben Periode, vermutlich
bald nach jenem Ausfall, erfolgt. Dazu stimmt aufs Beste, daß
sie deutlich jünger sind als die Ebnung (§ 242 Anm. 1). Von den Fällen
der ersten Gruppe zeigen Formen wie angl. strede aus urengl.
*stræwide (wg. *strawidō), daß die Kontraktion erst nach dem
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
15

--- PAGE 320 ---
226 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
i-Umlaut sich vollzogen hat. Zudem ist das absorbierte i in den
ältesten Texten noch gelegentlich in der Schreibung erhalten.
Endlich setzt die ältere Poesie noch vielfach unkontrahierte Vokal-
folgen voraus (§ 242 Anm. 2). Es scheint also, daß die Kontraktionen
der Gruppe I sich um dieselbe Zeit wie die von II vollzogen haben,
obwohl der Ausfall des w und j viel älter ist, daß es somit im
Urenglischen Hiatusfolgen gab, die geraume Zeit unversehrt blieben.
Erst als durch den Schwund des h neuerlich Hiatusfolgen in er-
heblichen Umfang sich entwickelt hatten, wurden sie alle die
älteren wie die neu entstandenen durch Kontraktion beseitigt.
-
b) Ersatzdehnungen.
-
§ 250. An die Kontraktionen mögen einige Vorgänge
angereiht werden, welche ungefähr in derselben Zeit sich ab-
spielten und deren Ergebnis eine Reihe neuer Längen war.
In erster Linie sind da die Ersatzdehnungen anzuführen,
deren Anlaß der bereits berührte Schwund des inlautenden h
war, und die sich aus dem Bedürfnis ergaben, die ursprüngliche
Gesamtquantität der Silbe bezw. des Sprechtaktes zu be-
wahren. Dabei lassen sich mehrere zeitlich getrennte Schichten
unterscheiden.
1. Früh trat eine solche Ersatzdehnung ein, wenn him.
Anlaut eines zweiten Kompositionsgliedes ausfiel, weil das
Sprachgefühl für die einzelnen Teile des Kompositums sich
verdunkelt hatte. So: ōrettan 'kämpfen', ōret "Kampf', ōnettan ‘an-
reizen', fiz 'Epheu' aus *or-hatan, *or-hat (für or-hat oder
or-hat nach § 301 Anm. 2), *ån-hatan, ws. *if-hiez, angl. -hēz.
Dagegen fehlt die Länge aus noch nicht erkannten Gründen
in eofot Streit', ws. eofolsian lästern', aus *ef-hat, ef-halsian.
2. Noch vor der anglischen Ebnung vollzog sich Ersatz-
dehnung, wenn hvor konsonantischer Liquida schwand:
eored 'Reiterei', ws. stiele, angl. stele 'Stahl', aus *eohrad (§ 301
Anm. 2), *st(i)ehle (< wg. *stahli).
3. Wohl etwas später ist die Schichte, die durch den
Schwund des h nach konsonantischer Liquida veranlaßt wurde:
dyrel 'Loch' (aus *purhil), gen. holes, pwēores zu holh Loch',
bweorh 'quer', ferner ws. swiora Nacken', feolan übergeben',
Wealan 'Walliser', gen. meares, seoles, feores zu mearh Roß',
seolh Seehund', feorh Leben', angl. firas Menschen', swira,

--- PAGE 321 ---
11 b. Ersatzdehnungen.
227
fealan, sēles, dat. fere. Daneben galt aber vielfach Kürze, die
aus verwandten Formen mit h stammt: dyrel, Wealas, seoles,
feores usw. (nach gen. þyrles, nom. sing. Wealh, seolh, feorh).
Nur das Plurale tantum firas scheint ständig, swiora, swīra
wenigstens vorwiegend Länge gehabt zu haben (vgl. Anm. 2).
4. Eine letzte Schichte, die erst nach der anglischen
Ebnung sich entwickelt hat, ungefähr in derselben Zeit, als
sich die Kontraktionen nach h-Ausfall vollzogen (§ 249), bilden
die Fälle mit h vor sonantischer Liquida: angl. hwel 'Rad',
swer Schwiegermutter, aus *hwehl, *swehr (älter *hweohl,
*sweohr) und vielleicht ws. dweal 'Bad' (wenn *dwaahl und
nicht *dwaahol zugrunde liegt, was beides möglich wäre).
Anm. 1. Die Länge wie die Kürze in den vorgeführten
Fällen ist vielfach in der Weiterentwicklung, manchmal in der
Flexion (z. B. fem. sing. pweoru) und namentlich aus dem metrischen
Gebrauch dieser Formen zu erkennen (vgl. E. Sievers, Beitr. 10,
486 und die oben § 242 Anm. 3 angeführten Schriften).
Anm. 2. Aus spätws. swura ist nach § 286, 1 ein älteres
swĕora aus suiora zu erschließen, dessen Kürze schwer zu erklären
ist, da keine verwandten Formen mit erhaltenem h und Kürze
vorhanden sind.
Anm. 3. (Chronologie.) Die Dehnung in der Gruppe 1
ist sicher vorhistorisch und älter als in den übrigen, da ihr Er-
gebnis bereits in Ep. voll entwickelt zutage tritt: es wird hier
onettan geschrieben, während kurzes à als a erscheint (§ 110 f.).
Bei den anderen Schichten ergibt sich die Anreihung aus dem
Verhältnis zur Ebnung, welches in 2 und 4 unmittelbar aus der
Lautgestalt zu ersehen ist und jene als älter, diese als jünger
erweist. Die Gruppe 3, welche gegenüber der Ebnung ein zwie-
spältiges Verhalten zeigt, wird wohl zwischen 2 und 4 liegen und
nach § 239 zu deuten sein. Aus dem Verhältnis zur Ebnung
ergibt sich auch, daß die Dehnung in der Gruppe 4 mit den
Kontraktionen im wesentlichen gleichzeitig ist.
§ 251. Dem Westsächsischen (oder Sächsischen über-
haupt?) eigen sind Ersatzdehnungen, die sich ergaben, als in
diesem Dialekt palatales 7 vor d und n ausfiel: brīdels “Zügel,
aus brizdels, frīnan fragen', lede 'legte', sæde 'sagte', maden
‘Mädchen', onzēan ‘wieder', tozēanes ‘entgegen', -hÿdiz 'gesinnt',
auch wänes für wæznes 'des Wagens' und danach nom. wen
neben wæzn. Später und geographisch beschränkt scheint
derselbe Vorgang auch vor eingetreten zu sein: snel neben
15*

--- PAGE 322 ---
228 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
snæzl 'Schnecke'. Außerhalb des Westsächsischen finden sich
nur vereinzelte Belege, die dem Verdacht der Entlehnung
ausgesetzt sind. Vielleicht kannte aber auch ein Teil des
kentischen Gebietes diesen Vorgang und sind brīdils in Ep.
Cp. und snel in Ep. (für snæzl) als Kentizismen zu erklären.
Diese Belege machen wahrscheinlich, daß der Lautwandel
sich in vorhistorischer Zeit vollzogen hat, wie denn auch seine
Ergebnisse bei Alfred durchgeführt sind.
c) Entstehung neuer Längen.
§ 252. Weiter entstand eine Reihe neuer aus der Folge
i+3 dadurch, daß z, die stimmhafte palatale Spirans, sein
Reibegeräusch einbüßte. Dieser Wandel war in älterer Zeit
deutlich dem Westsächsischen eigen, aber wohl auch dem
Kentischen (in dessen spärlicher Überlieferung viele hieher
gehörige Wörter fehlen). Ein Fall findet sich schon in Cp.
und stellt da vermutlich einen kentischen Einschlag dar.
Am frühesten, schon vor der Zeit unserer ältesten Texte, trat
dieser Wandel ein in der Folge -izi-: il (Cp. iil) Igel', līst, līd liegst,
liegt', side 'Sense'. Später wurde -iz- auch in anderen Stellungen,
namentlich in nebentoniger und unbetonter Silbe, zu 7. Dies zeigen
Schreibungen wie hefte 'schwere', menio 'Menge', an irgend
einer', dysi töricht', drie trockene' neben den regulären: hefize,
menizo, @niz, dysiz, drīze, drīze; ferner der Umstand, daß für ĩ auch
iz gesetzt wird, namentlich im Auslaut und vor z: biz 'bei',
hiz 'sie', siz 'sei', wizzend Kämpfer'. Da diese Schreibungen
schon bei Alfred vertreten sind und nach ihm häufiger werden,
hat sich der Vorgang im neunten Jahrhundert vollzogen,
wenn er auch im allgemeinen durch die traditionelle Schreibung
verdeckt wird.
Auf dem anglischen Gebiet muß aber derselbe Lautwandel
spätestens im elften oder zwölften Jahrhundert eingetreten
sein, da er überall von den mittelenglischen Formen voraus-
gesetzt wird: me. liest, lieth, sīthe, drīe, ani usw.
Anm. 1. Da es im Psalter izl(es), in Li. lizes heißt, scheint
sich auf anglischem Boden 7 bis ins neunte bezw. zehnte Jahr-
hundert unversehrt erhalten zu haben.
Anm. 2. Ob in ähnlicher Weise uw zu u wurde, ist fraglich.

--- PAGE 323 ---
12. Jüngere Diphthongierung durch Palatale.
229
Vielleicht sind die Schreibungen scua (schon im Psalter) für scuwa
*Schatten' dahin zu deuten.
12. Die jüngere Diphthongierung durch Palatale.
§ 253. Die zuletzt betrachteten Wandlungen vom Velar-
umlaut an haben sich in der Periode vollzogen, aus welcher
unsere ältesten Aufzeichnungen stammen: in diesen liegen
noch Spuren des Zustandes vor ihrem Eintritt vor. An sie
wird nun passend ein Vorgang anzureihen sein, dessen Ein-
setzen schwer genauer zu bestimmen ist, weil er in den ältesten
Denkmälern, deren Dialekt ihn überhaupt nicht kennt, kaum
zum Ausdruck kommen kann, der sich aber zum Teil erst
in historischer Zeit vollzogen hat.
Der k-Laut in der anlautenden Gruppe sc erreichte all-
mählich auch in den Fällen, wo er zunächst guttural geblieben
war, nämlich vor velaren Vokalen und ihren Umlauten, einen
solchen Grad von Palatalität, daß eine weitere Reihe von
Diphthongierungen eintrat. Der Vorgang selbst war wohl in
seinem Wesen mit demjenigen bei der ersten Schichte von Pala-
taldiphthongierungen identisch (§§ 168 ff.); aber er gedieh nicht
immer so weit. Die einzelnen Dialekte verhalten sich wieder
verschieden und auch nach den einzelnen Vokalen zeigen sich
Abstufungen (vgl. die Spezialliteratur § 177).
§ 254. Bei den velaren Vokalen ging die Ent-
wicklung über die Stufe eines steigenden oder schwebenden
Diphthongs wohl nicht hinaus. In der Schreibung kam die
flüchtige erste Komponente des ersteren schwankend zum Aus-
druck.
Im Westsächsischen zeigt sich eine zeitliche Ab-
stufung: am frühesten wurde a, am spätesten u ergriffen.
Bei Alfred finden wir vielfach ea neben a, wie sc(e)acan
'schütteln', sc(e)adu Schatten', sc(e)ada Schädiger', sc(e)adan
*scheiden', sc(e)an 'schien', dagegen noch seltener eo, wie sc(e)omu
'Scham', sc(e)ond Schande', sc(e)op Dichter', sc(e)ort 'kurz,
sc(e)ōp 'schuf', sc(e)ōh 'Schuh', und stets nur u: sculdor 'Schulter',
scür Schauer, scufan 'schieben'. Im Spätwestsächsischen
werden die diphthongischen Schreibungen häufiger (sceă- in

--- PAGE 324 ---
230
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
den Evangelien nahezu allgemein), und neben scu- erscheint
auch sceu- und sceo-: sc(e)ucca, sceocca "Verführer', scurf, sceorf
'Schorf', sc(e)ūfan, sceōfan 'schieben', scur, sceōr 'Schauer'.
Im nördlichen Nordhumbrischen war der palatale
Einfluß besonders kräftig. Hier sind im zehnten Jahrhundert
die diphthongischen Schreibungen ea, eo beinahe durchgeführt:
sceacca, scean, sceada, sceoma, sceort, zesceōp. Für scu-, das
sich nur höchst vereinzelt findet, wird scyu- und scy- ge-
schrieben: scyufon, scyūr, scyldrum 'den Schultern', oferscade
"überschattete' (E. Sievers, Vok. 27), und yu, iu erscheint sogar
nach scr-: forscriuncen 'verdorrt' (K. Bülbring, ESt. 27, 84):
offenbar ist bei iu innerhalb nicht erkennbarer Grenzen die-
selbe Entwicklung wie nach den frühen Palatalen, doch nur
bis zur Stufe y, eingetreten (§ 169 Anm. 4; § 170 Anm. 1).
Im südlichen Nordhumbrischen (Ru.2) wurde nur
ǎ diphthongiert: sceaca(n), scean.
Im Mercischen und Kentischen fehlen diese Er-
scheinungen gänzlich (vgl. Anm. 2).
Anm. 1. Dieser Lautwandel scheint unterblieben zu sein
in dem gelehrten Lehnwort scōl 'Schule', welches fast immer nur mit ō
geschrieben erscheint: nach Maßgabe des Lateinischen ist wohl sc
guttural geblieben.
Anm. 2. Die Formen sceada Schädiger', sceaba Hobel',
sceadu Schatten' (später sc(e)aða, sc(e)afa, sc(e)adu) neben scalu "Schale',
ziscad- Scheide-', scamu 'Scham', scoft Schaufel', sculdur Schulter
in Ep. werden nicht hieher, sondern zu § 231 Anm. 3 gehören.
Darauf weist das Nebeneinander von sceadu und scædu und das
vollständige Fehlen entsprechender Formen in den späteren mer-
cischen und kentischen Texten. Die Formen sceolon sollen', sceolde
'sollte', welche sich in bezug auf Alter und Häufigkeit des Auf-
tretens diphthongischer Schreibungen deutlich von den oben an-
geführten Fällen abheben, gehören der ersten Schichte der Palatal-
diphthongierung an (§ 170).
Anm. 3. Daß die Entwicklung über die Stufe eines steigenden
oder schwebenden Diphthongs nicht hinausgegangen ist, zeigt sich
bei dieser Art ea im Westsächsischen: es machte einen jüngeren
Lautwandel von eg nach Palatalen nicht mit (§ 279). Andererseits
ist die Schreibnng eo für u kaum ein Hinweis auf einen fallenden,
aus eu entstandenen Diphthong: die ungewohnte Zeichenfolge iu
wurde in dieser Zeit bereits geregelter Orthographie durch die ge-
läufigere Gruppe eo ersetzt, zumal diese bereits in anderen Fällen
mit dem Lautwert u oder iu verknüpft war (§ 169, 1).

--- PAGE 325 ---
12. Jüngere Diphthongierung durch Palatale.
231
§ 254a. Bei den Palatalvokalen, welche durch Umlaut
aus velaren entstanden waren, scheint die Entwicklung
wenigstens im Westsächsischen zu schwebenden Diphthongen
geführt zu haben und dann dasselbe Umkippen in fallende
oder steigende eingetreten zu sein, wie bei der älteren Schichte
von Palataldiphthongierungen. Bei den steigenden blieb die
hier besonders schwach ins Ohr fallende erste Komponente
häufig unbezeichnet. In den anderen Dialekten scheinen nur
steigende Diphthonge erreicht worden zu sein. Hieher ge-
hören:
1. westsächsisch: a) sciendan 'schänden' neben scendan
(d. i. wohl sciendan), doch stets scencan 'schänken'; zescie aus
*ziscēhi (zu scōh) 'Schuhwerk'; - b) sceaððiz 'schädlich', sceað
'Scheide', tōsceat 'scheidet', gescead (aus *skaidi-) Bescheid',
neben scæððiz (§ 188, 4), scæð, tōscat und zesceād nach § 254
(aus *skaida-);
-
2. nordhumbrisch: a) zesce 'Schuhwerk'; b) tōsceāna
'zerbrechen' neben -scana, während in -sceâded 'scheidet' und
zescead 'Bescheid' eher ea (nach § 254) vorliegen dürfte.
Im Mercischen und Kentischen fehlen diese Er-
scheinungen gänzlich (vgl. Anm. 1).
Anm. 1. Die Form sceaded (neben scaded) in Ru.¹ ist wahr-
scheinlich ein westsächsisches (oder sächsisches) Einsprengsel.
Anm. 2. Daß diese Diphthonge im Westsächsischen fallend
waren, ergibt sich daraus, daß sie die Weiterentwicklung der
sonstigen fallenden Diphthonge mitmachten: e>y (§ 263) und
ĕa > ě (§ 279).
Anm. 3. Einfaches c und z waren vor velaren Vokalen
stets velar und sind es auch vor ihren Umlauten geblieben.
Daher zeigen die sekundären Palatalvokale nach ihnen keinerlei
Veränderung: cennan erzeugen', cene scharf, zēs 'Gänse', cz
'Schlüssel', cyssan 'küssen', cydan künden' usw. Dasselbe gilt
für æ als Produkt der zweiten Aufhellung und dessen Umlaut:
merc. *caru (woraus cearu nach § 231) und tōzedere zusammen'.
Eine seltsame Ausnahme bildet zasne, zesne unfruchtbar (aus
älterem *zasini-, vgl. ahd. geisini), welches in der Poesie gelegentlich
als geasne erscheint. Wenn nicht Schreibfehler vorliegen, müßte
aus einem verwandten Worte palatales 7 übertragen sein.
§ 255. Außerdem finden sich einige Fälle, in denen nach
der bisherigen Auffassung ein aus primärem Palatalvokal

--- PAGE 326 ---
232
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
durch Umlaut entstandener sekundärer Diphthongierung erfahren
hätte: nh. sci(e)ppend Schöpfer', bizienda jenseits' und zīmunzo
"Hochzeit (aus *zomjung-). Indessen ist es unwahrscheinlich, daß
die erste Schichte anlautender palataler Konsonanten, die schon
in der Zeit vor dem i-Umlaut den Höhepunkt ihrer Palatalität
erreichte, in dieser späteren Periode wieder die Kraft zu solcher
Beeinflussung erlangt hätte. Die angeführten Fälle sind nach
§§ 197, 196 und 194 Anm. 1 zu deuten.
Anm. Das durch gelegentliches spätws. scyp 'Schaf voraus-
gesetzte *sciep ist nicht durch Palataldiphthongierung, sondern in
der Form *sciephierde durch i-Umlaut (§ 182 Anm. 2) entstanden.
256. (Chronologie.) Die vorgeführten Erscheinungen
liegen nach dem i-Umlaut: wären sie früher eingetreten, so hätte
urengl. *scadið 'scheidet über *scēadið zu *scīet, nicht sceat, geführt.
Somit ist dieser Wandel wesentlich später als derjenige, welcher
in der ersten Schichte von Palataldiphthongierungen zutage tritt.
Nach der anderen Seite ist nur zu erkennen, daß er vor ganz
jungen, in historischer Zeit sich abspielenden Wandlungen (§ 254 a
Anm. 2) liegt und daß er zur Zeit Alfreds, in der zweiten Hälfte
des neunten Jahrhunderts, erst zum Teil in der Schreibung zum
Ausdruck kommt. Seine späteren Phasen mindestens sind also
erst in historischer Zeit eingetreten.
13. Entstehung neuer Diphthongtypen.
§ 257. In derselben Periode ungefähr wie die eben be-
handelten Vorgänge begann auch die Entwicklung von Diph-
thongen einer neuen Art, nämlich solchen, die auf - und
- endigen. Sie setzte, wenigstens in gewissen Dialekten, sehr
früh ein, erstreckte sich aber über die ganze altenglische
Periode und fand ihre volle Entfaltung im Mittelenglischen.
1. Früh entstanden Diphthonge auf u, indem innerhalb
derselben Silbe ein Vokal und w zusammenrückten. Dieses w
war im Urgermanischen wie im Urenglischen nichts anderes
als und kam zunächst nur im Silben a n laut vor. Wenn
es durch lautliche Verschiebungen in den Silben aus laut
rückte, wurde es anfangs durch lautliche Vorgänge be-
seitigt. In einer etwas späteren, doch noch vorhistorischen
Zeit kam es aber vor, daß dies w durch Übertragungen im
Silbenauslaut angefügt wurde: dann beharrte es und bildete
mit vorausgehenden einfachen Vokalen Diphthonge, mit voraus-

--- PAGE 327 ---
13. Entstehung neuer Diphthongtypen.
233
gehenden Diphthongen Triphthonge. Aus einem ursprüng-
lichen nom. *snā 'Schnee', gen. snāwes, d. i. sna-wes, wurde
ein neuer Nominativ snaw erschlossen, in dem aw die Laut-
folge au bedeutete, die nun nicht wie in den Fällen mit früher
silbischem u (§ 246) Kontraktion erfuhr. Dasselbe gilt für
brīw 'Brei', maw 'Möwe', stow Stelle', deaw Tau', strēaw
'Stroh', cneow 'Knie', trēow 'Baum', ws. hiew, angl. how 'Ge-
stalt. Schon unsere ältesten Texte weisen diese Bildungen
auf: meu Ep., stōu Cp. Hieher gehören auch die speziell
westsächsischen Präsensformen wie cnawd weiß', flēuð “fließt',
hĩewð “hauť von cnawan, flowan, heawan, die vermutlich für
älteres *cnæo, *fled, *hied stehen.
2. Entsprechende Erscheinungen auf der anderen Seite
des Vokalismus ergaben sich daraus, daß die palatale stimm-
hafte Spirans im Silbenauslaut ihr Reibegeräusch verlor und
zu i wurde (vgl. § 252), die Lautfolgen z, ěz also sich zu den
Diphthongen i, či entwickelten. Dieser Vorgang tritt schon
in Schreibungen wie zrei 'grau', bodei "Körper' in Ep. zutage
und später namentlich in kentischen Aufzeichnungen: wei ‘Weg",
dei "Tag, meiden Mädchen'. Auch Kompromißschreibungen
wie zreiz grau' in Cp. gehören wohl hierher. Es scheint also,
daß dieser Lautwandel im Kentischen schon in vorhistorischer
Zeit eingetreten ist und die angeführten Glossen kentische Ein-
schläge darstellen. Im Nordhumbrischen des zehnten Jahr-
hunderts wie im Spätwestsächsischen finden sich ferner nicht
selten die Schreibungen -aiz -eiz wie maiz mag', weiz 'Weg,
seizð sagt, deizn 'Degen', zidēizla 'verbergen', und namentlich
ist die Wiedergabe des altnordischen Diphthongs ei durch ez
neben ei bezeichnend: -swegen 'Mann', Swezen, Swein, Stezen,
Stein, Ezlaf usw. Wahrscheinlich haben also in der ausgehenden
altenglischen Periode überall bereits die Diphthonge i, ĕi
für tautosyllabisches z, ez gegolten, wenn auch die alte
Schreibung im allgemeinen weitergeführt wurde. Als aber
im zwölften Jahrhundert die alte Schreibtradition abbrach,
trat sofort i und das um jene Zeit damit gleichwertige y an
die Stelle von 7: me. wei, wey 'Weg, grei, grey 'grau', dæi,
dei (> dai, day) Tag', maiden, meiden (> maiden) Mädchen'.
Anm. 1. Wie es scheint, hat sich auch in Formen wie

--- PAGE 328 ---
234 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
sawle gen. dat. acc. von sawol 'Seele', ursprünglich sa-wle, d. i.
sa-ule, die Silbentrennung zu säu-le verschoben: darauf weist wohl
das frühe und häufige Vorkommen der Schreibung saule. Ebenso
scheint aus ws. nāwuht nichts' zunächst zweisilbiges nā-uht und
daraus, bei früherer Minderung des Tones, einsilbiges nāuht und
nach § 246 näht, bei späterer Wiederholung der Tonminderung
aber einsilbiges und nicht weiter verändertes näuht entstanden
zu sein.
Anm. 2. Aus der Folge Vokal+silben an lautendes z oder
w hat sich dagegen innerhalb der altenglischen Zeit noch kein
Diphthong entwickelt. Formen wie wezes 'des Weges', dazes
'des Tages', clawe acc. 'Klaue', gesewen 'gesehen', haben
nach Ausweis der Metrik kurze erste Silbe, also noch die Silben-
teilung we-zes, cla-we. Vereinzelte Schreibungen in späteren ken-
tischen und nordhumbrischen Texten wie dat. deize "Tage', forleizer
"Ehebruch verraten wohl die beginnende Vokalisierung des 7,
aber das i bildete wohl noch den Anlaut der zweiten Silbe: de-ie.
Erst im Frühmittelenglischen zeigt sich eine Verschiebung dieser
Verhältnisse.
3
Anm. 3. Der spätaltenglische Lautwert des 7 und w in
solchen Stellungen erklärt Orms Schreibungen azz, ezz, aww für.
ai, ei, au in dazz "Tag', pezz 'sie', Awwstin "Augustin' (§ 59 Anm.)
§ 258. Aus dem Nebeneinanderbestehen von alten und
neuen Diphthongen ergaben sich bemerkenswerte Neubildungen,
die im Spätwestsächsischen zutage treten: für die Folgen ew
und aw jedweder Herkunft traten eow und eau ein: fleowo
'fließt, spēowo gelingt, breaw Braue', eawfæst fromm', hrēaw
'Leiche' für und neben flēwo, spēwð (§ 184), bræw (§ 149 Anm. 2),
a(w), hraw (§ 187). Der Vorgang scheint der gewesen zu sein,
daß ēụ und au zunächst durch die üblicheren Diphthonge
éo und da ersetzt und dann das w aus verwandten Formen,
wo es im Anlaut der nächsten Silbe stand (flowað, brāwas,
awe), neuerlich übertragen wurde (vgl. E. Sievers, Ags. Gr.
§ 112 Anm. 2). Aus dem lautgesetzlichen Gesetz' wurde
also zunächst analogisch
@au, geschrieben eaw.
wu, daraus a und endlich
Anm. 1. Diese Diphthonge scheinen durch Dialektmischung
auch ins Spätkentische eingedrungen zu sein und sich in mittel-
kentischen Formen wie sleaupe, sleaupe "Trägheit' (Dolle 39) wieder-
zuspiegeln.
Anm. 2. Über jüngere Formen wie streowode für strewede
'streute' vgl. oben § 230.

--- PAGE 329 ---
14. Jüngere Entwicklung der Diphthonge.
235
14. Die jüngere Entwicklung der Diphthonge.
§ 259. An die bisher betrachteten reihen sich Laut-
wandlungen an, die deutlich jünger sind: sie treten in den
ältesten Denkmälern in der Regel noch nicht zutage, obwohl
sie ihrem Dialekt in späterer Zeit nicht fehlen, gehören also der
historischen Zeit an, wenn wir auch bei der Spärlichkeit der
Texte aus dem achten und dem Anfang des neunten Jahr-
hunderts ihre Anfänge nicht immer direkt belegen können.
Meist sind es Wandlungen, welche sich in einzelnen Phasen
über längere Zeiträume erstreckten oder auch in den einzelnen
Dialekten zu verschiedener Zeit eintraten, so daß eine völlig
chronologische Anordnung nicht mehr möglich ist. In erster
Linie ist die jüngere Entwicklung der Diphthonge ins Auge
zu fassen.
ĕo.
§ 260. Die Diphthonge eo und eo (aus wg. eo/eu und
ĕu-Element) blieben im allgemeinen bis zum Ende der alt-
englischen Periode bewahrt. Nur im Kentischen trat eine
Änderung ein: hier rückte eo zu to vor. Die Bewegung muß
schon im siebenten Jahrhundert eingesetzt haben, da schon
die älteste kentische Urkunde von 692/93 (OET 426) triow
für trēo(w) Baum' aufweist, und spätestens im zehnten Jahr-
hundert zum Abschluß gelangt sein, da die Glossen die
Schreibung to beinahe durchgeführt zeigen. So: dior Tier',
bīor 'Bier', drop 'tief, biodan 'bieten', loð "Lied', ferner *nīoh
(§ 135, vgl. mkent. niegh) 'nahe', nīor (OET 180, 33, vgl. § 246, 2
und mkent. nier) näher'. Das kurze eo scheint den Anfang
der Entwicklung mitgemacht, aber die volle i-Stufe nie er-
reicht zu haben; daher in den Glossen wie auch später die
Schreibung eo überwiegt: zĕorn 'eifrig', weorc 'Werk', neofa
'Neffe', weola Reichtum', sweostor Schwester neben ciorl
'Mann', fior 'fern', und die Folgeentwicklung einen e-Laut als
erste Komponente voraussetzt.
Anm. 1. Vereinzelte a in kentischen Urkunden und später,
wie biadan neben beadan, werden zu dem ebenfalls seltenen éa
(§ 127) im selben Verhältnis stehen wie o zu ẽo.
Anm. 2. In den ältesten Denkmälern finden sich ebenfalls
gelegentlich o für čo (E. Sievers, PBB 18, 414), die Kentizismen

--- PAGE 330 ---
236
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
sein können. Sehr vereinzelte o für eo in Ru.¹ werden um-
gekehrte Schreibungen sein (vgl. unten § 261). Etwas häufiger
sind solche io namentlich vor d im Psalter (E. Sievers, Vok. 37):
biod "Tisch', biodan 'bieten', piod "Volk' (neben čo). Es ist fraglich,
ob in diesem Dialekt dieselbe Entwicklung einsetzte wie im Ken-
tischen, aber nur bis zu sehr engem e gedieh und daher die Wieder-
gabe schwankte, oder ob auch hier nur umgekehrte Schreibungen
vorliegen. Dagegen ist das häufige prow Diener' für peo(w) (§ 101)
wohl von dem Femininum piouu (§ 226, 1) beeinflußt.
žo.
§ 261. Die Diphthonge to und io (aus wg. in und aus
i+u-Element) wurden auf dem größten Teil des Sprach-
gebietes im Laufe der historischen Zeit zu eo, eo und fielen
sohin mit dem ursprünglichen ĕo (aus wg. eo/eu und ĕ+u-
Element) zusammen. Diese Entwicklung vollzog sich im
Mercischen im achten und neunten Jahrhundert (in einzelnen
Unterdialekten zum Teil später), im Westsächsischen der
Hauptsache nach im Laufe des neunten, im Nordhumbrischen
und Kentischen dagegen erst im elften Jahrhundert und zwar
nicht vollständig: im Nordhumbrischen (und einem Teil des
Mercischen) blieb io und im Kentischen to unberührt, solange diese
Diphthonge überhaupt als solche bestanden. Im einzelnen ist
die Entwicklung mannigfach abgestuft (E. Sievers, Vok. 26 ff.).
1. Auf dem mercischen Gebiet zeigen schon die ältesten
Glossen einzelne Schwankungen in der Schreibung. Im Dialekt
des Psalters ist in der ersten Hälfte des neunten Jahrhunderts
sowohl bei der Länge wie bei der Kürze im allgemeinen die Stufe
ĕo erreicht, so daß sich von to nur graphische Reste finden. So:
deofol "Teufel, freond 'Freund', deostro Dunkelheit, corre zornig',
heorde Hirte usw. Nur vor w dürfte sich o etwas länger ge-
halten haben, da hier noch die Schreibung to überwiegt: hłow
'Gestalt', niowe 'neu', piow 'Diener' (vgl. § 191 Anm. 1 und § 260
Anm. 2). Im Dialekt von Ru.¹ ist im zehnten Jahrhundert die Länge
schon zu eo und das Brechungs-io zu eo geworden, dagegen scheint
bei dem durch Velarumlaut entstandenen io sich die Entwicklung erst
vollziehen oder eben vollzogen zu haben, da hier in der
Schreibung noch io überwiegt: siofun 'sieben', nioma nehmen',
cliopade rief, onduliota Antlitz'. In anderen mercischen Dialekten
hat sich io, wie die Folgeentwicklung zeigt, bis in die spätalt-
englische Zeit erhalten.
zu
2. Im Westsächsischen war zur Zeit Alfreds, zu Ende
des neunten Jahrhunderts, die Länge bereits eo, wenn auch in der

--- PAGE 331 ---
14. Jüngere Entwicklung der Diphthonge.
237
-
Schreibung to noch zum Teil weitergeführt wird, während die
Kürze es kommt hier vor allem der Velarumlaut in Betracht
noch io gewesen zu sein scheint. In den späteren Texten ist
dagegen für Länge wie Kürze eo fest: seo sie', deofol "Teufel',
freond Freund', leoht Licht', leoht leicht', betwēoh 'zwischen', seolfor
"Silber', seofon sieben', leofad lebt, heonan 'von hinnen', zeonz
'jung usw.
3. Das Nordhumbrische bewahrte dagegen to bis in die
Zeit der Lindisfarne-Glossen (zehntes Jahrhundert), und Schwankungen
sind ganz vereinzelt: diobul "Teufel', friond 'Freund', diore 'teure',
piostro 'Dunkelheit, niowe 'neu', hiorde "Hirte', nioma 'nehmen' usw.
Nach der Zeit der Glossen, etwa im elften Jahrhundert, muß
jedoch, wie die Folgeentwicklung zeigt, die Länge zu eo geworden
sein, während die Kürze als io verharrte.
4. Das Kentische bewahrte ebenfalls to bis in die Zeit
unserer Denkmäler, welche überall io schreiben: diore 'teuer',
zetriowe 'treu', sioho sieht. Im elften Jahrhundert muß aber nach
Ausweis des Mittelenglischen io zu eo geworden sein, während
die Länge unberührt blieb.
Anm. 1. Der Bereich der to war im Anglischen und Ken-
tischen bedeutend größer als im Westsächsischen, weil der i-Um-
laut von zu dort wieder zu žu> žo, hier zu že führte: angl.-kent.
diore, zetriowe, hiorde, iorre, gegenüber ws. diere, zetriewe, hierde,
ierre usw. § 191.
Anm. 2. Der Stand der Entwicklung zur Zeit Alfreds ist
zwar in den einzelnen Handschriften bereits verwischt, doch läßt
er sich aus den übereinstimmenden Lesungen der Handschriften
C und H der Cura Pastoralis mit einer gewissen Wahrscheinlich-
keit erschließen (E. Sievers, Vok. 40). Es zeigen sich bei sło,
pios, diofol noch einige to gegenüber gewöhnlichem eo und stän-
digem eo in allen anderen Wörtern wie fréo, freond, leoht, betwēoh
usw., während für den Velarumlaut von i noch nicht eo ge-
schrieben wird; siofon.
Anm. 3. Da das isolierte Präteritum eode (eade) 'ging' auch
in den anglischen Denkmälern nirgends mit iu/io erscheint, ist die
bis 1900 übliche Ableitung des Wortes von der idgm. Wurzel
i- (vgl. got. iddja ging', lat. ire), also die Entstehung aus
einer Grundlage i-ode (-ude) ausgeschlossen (so zuerst E. Sievers,
Vok. 52). Die überlieferten Formen des Wortes setzen vielmehr
wg. eo eu voraus. Dieses würde befriedigend durch die Ableitung
F. Holthausens erklärt, der in dem Wort einen alten Aorist der
Wurzel wadh- (vgl. ae. wadan 'gehen', lat. vadere) sieht: die 3.
plur. idg. *é-udh-nt würde wg. *eudun ergeben (IF 14, 342).
§ 262. Für zu erwartendes io und neben ihm erscheint
im Altwestsächsischen in einigen Fällen ie geschrieben; so

--- PAGE 332 ---
238
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
häufig in wietan wissen', siendon 'sind', niedemest niederst'
(neben niodemest mit io aus nioðan 'von unten'), ferner in
iernan laufen', vereinzelt in biernan brennen' (vgl. § 136,
Anm. 1) und anderen. Aus spätwestsächsischen Formen sind
nach § 263 zu erschließen: *siefon 'sieben', *sielfor 'Silber',
*siedðan 'seit. Da das Mittelenglische für einige dieser Fälle
die Fortsetzung des normalen ie zeigt, spiegelt sich in diesen
Schreibungen gewiß eine lautliche Erscheinung wieder, deren
Natur aber noch nicht aufgeklärt ist. Die Fälle mit an-
lautendem s werden wohl zu § 282 gehören.
Anm. Da von den Handschriften der Cura Pastoralis H
ziemlich häufig, aber auch C gelegentlich že für sicheres schreibt
(§ 263 Anm. 1), kann in denjenigen Fällen, in welchen sowohl
ursprüngliches i als io lautlich möglich ist, wie gefli(o)tu Streitig-
keiten, aus vereinzelten Schreibungen mit ie kein sicherer Schluß
gezogen werden. Aus ähnlichen Gründen sind auch Schlüsse aus
entsprechenden, aber vereinzelten spätwestsächsischen Schreibungen
nicht möglich (§ 263 Anm. 3).
že.
§ 263. Das im Urwestsächsischen aus verschiedenen
Quellen, namentlich durch i-Umlaut entstandene že, d. i. pho-
netisch ǝ, hat sich nur bis ins neunte Jahrhundert erhalten.
Nach w und vielleicht nach f wurde es schon vor der Zeit
Alfreds zu ý, so daß in den Handschriften seiner Werke die
historische Schreibung ie und die phonetische y nebeneinander
stehen: wyrsa 'schlimmer', wyrde 'wert', wyrpo 'wirst', awyrzau
'verfluchen' neben wiersa, wierde, wierpo, awierzan. Vielleicht
gehört auch fyrr 'ferner' hieher. In den übrigen Stellungen,
außer vor Palatalen, ist es etwas später auf dem größten
Teil des westsächsischen Gebietes ebenfalls zu geworden,
welches in mehreren spätwestsächsischen Handschriften als
nahezu regelmäßige Wiedergabe erscheint und auch durch die
Folgeentwicklung vorausgesetzt wird. Daneben scheint aber
že auf einem kleineren Teil des Gebietes zu i oder einem Mittel-
laut zwischen i und y vorgerückt zu sein, da schon in Alfred-
Handschriften neben ie vielfach i erscheint, in manchen der
späteren Handschriften y und i wechselt (Sievers' 'unfestes y')
und auch das Mittelenglische zum Teil i voraussetzt. Die

--- PAGE 333 ---
14. Jüngere Entwicklung der Diphthonge.
239
Grenzen dieser Entwicklungen sind noch nicht gefunden.
Beide scheinen aber bei der Kürze etwas rascher zu verlaufen
als bei der Länge (K. Wildhagen, Stud. E. Ph. 13, 193). Hie-
her gehören: getrÿwe 'treu', dÿre 'teuer', dystre düster', gestrýnan
'erwerben', frýnd 'Freunde' (ie nach § 191); hýran hören',
zeflyman in die Flucht schlagen', ālīsan 'erlösen, zelÿfan
'glauben', nyd 'Not' (§ 194); cyse 'Käse' (§ 197); hy 'sie', sỹ
'sei' (§ 245, 1); gescÿ 'Schuhwerk' (§ 254 a) ; — yrre 'zornig', hyrde
'Hirte' (§ 191); yrmþu ‘Armuť', yrfe ‘Erbe', dyrne 'verborgen',
zyrd 'Gerte' (§ 194); fyllan 'fällen', yldra älter', yldu 'Alter'
(§ 194); bezytan 'erlangen', forgyldan 'vergelten', scyld 'Schild'
(§ 172); scyndan 'schänden' (§ 254a), neben zetrīwe, dīre, ðīstre,
hiran usw. und irre, hirde, irfe usw.; doch stets niwe 'neu', hīw
'Gestalt' (vgl. § 191 Anm. 1). Über die Entwicklung vor
Palatalen vgl. § 281, 2.
Anm. 1. Die Schreibung y erscheint nahezu regelmäßig in
den Harleianischen Glossen, den Evangelien, dem Martyrologium
und in Byrhtferð, vorwiegend neben i im Læcebōc, den Blickling
Homilien, in Elfrics Homilien und Heiligenleben, stärker mit i
wechselnd in Boethius, den Soliloquien Augustins, Elfrics Hiob
und dessen Heptateuch wobei die bisher bekannten und näher
untersuchten Handschriften gemeint sind. Nirgends ist die Schreibung
i regelmäßig oder annähernd regelmäßig durchgeführt.
-
Anm. 2. Eine Folge der zweiten Entwicklung ist, daß in
den altwestsächsischen Handschriften, namentlich in der Hand-
schrift H der Cura Pastoralis, manchmal auch že für sicheres
geschrieben wird: edel 'eitel', bieter bitter' u. dergl., auch fierst
für first Frist (§ 137 Anm. 1). Daß hier ein lautlicher Vorgang
sich äußert (M. Lewenz, MLR 3, 278), ist unwahrscheinlich.
Anm. 3. Da in den meisten spätwestsächsischen Hand-
schriften auch für ursprüngliches i gelegentlich oder auch häufiger
y geschrieben wird (unten § 287), kann in zweifelhaften Fällen
aus vereinzelten späten Schreibungen mit y nicht erkannt werden,
ob altws. y, ie oder i zugrunde liegt. Dies kommt namentlich
für die § 262 Anm. berührten Fälle in Betracht.
ĕa.
§ 264. Wie es scheint, ist im Westsächsischen im Diph-
thong ĕa im Laufe des neunten Jahrhunderts eine Aufhellung
der zweiten Komponente eingetreten, die vielleicht den ersten
Schritt zur Monophthongierung darstellt. In der Schreibung

--- PAGE 334 ---
240
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
kommt diese Veränderung nicht zum Ausdruck, doch scheint
sie von einem anderen Lautwandel vorausgesetzt zu werden
(§§ 277, 280).
Akzentumsprung.
§ 265. Außer den dargestellten normalen Entwicklungen
der altenglischen Diphthonge trat noch eine besondere ein:
der Akzent rückte von ihrem ersten Teil auf den zweiten und
das so unsilbisch gewordene i, e, a schwand (vermutlich, nach-
dem die beiden letzteren auch zu į geworden waren). Dieser
Vorgang ist innerhalb des Altenglischen nur spärlich bezeugt,
doch setzt ihn die Folgeentwicklung in etwas größerem Um-
fang voraus. Die Bedingungen, unter welchen er eintrat,
sind noch nicht genau erkannt. Soweit es sich um betont
bleibende Silben handelt, ist nur deutlich, daß voraus-
gehendes s oder Palatal, folgendes w (oder überhaupt Labial?),
ferner wohl auch Stellung im Anlaut ihn begünstigten. Häufig
belegt sind nh. soðða seitdem' und solf 'selbst' (aus sioððan
§ 225 und seolf), nicht selten spätws. scawung Schauen',
scawian 'schauen' (aus sceau-), vereinzelt und daher etwas
weniger sicher nh. sulfer Silber', fōver 'vier, spätws. sufon
'sieben', sufoða siebente', onzän 'gegen' (aus seulfer, feower,
*siufun, *siufuða, onzēan, (K. Bülbring, EB 326 f., E. Sievers,
IF 14, 32). Vermutlich weisen auch die spätwestsächsischen
Schreibungen ealla, eornlice für gealla Galle', geornlice ‘eifrig'
einerseits und gearfode, -zēode für earfode 'mühsam', eode 'ging,
andererseits darauf hin, daß (innerhalb gewisser Grenzen) die
anlautenden Folgen zea, zeo und ea, čo sich unter der Lautung
jā, jo geeinigt hatten (Vf., AB 6, 132; E. Sievers, IF 14, 37).
Die Folgeentwicklung setzt für das Spätaltenglische solche
Formen (neben den normalen) in fast allen Fällen voraus, wo
der Diphthong vor w oder nach Palatal oder im Anlaut stand:
gōw 'euch', hr(e)ōwan 'reuen', tr(e)ōwian trauen', f(e)ōwer vier',
s(e)owian nähen', str(e)owian 'streuen', sc(e)awian 'schauen';
3(e)oloca Dotter', 3(e)orn ‘eifrig', c(e)orl 'Kerl', c(e)ōsan ‘wählen',
scle)ōtan 'schießen', z(e)ara einst'; gōde 'ging während das
Weiterleben der übrigen angeführten Formen nicht ganz sicher
zu erkennen ist.

--- PAGE 335 ---
14. Jüngere Entwicklung der Diphthonge.
241
Anm. 1. Ein solcher Akzentumsprung ist bei unechten❜
Diphthongen auch in anderen Sprachen nicht selten zu finden und
namentlich im Altnordischen ganz durchgeführt (E. Sievers, Phon.5
§ 518 ff., IF 14, 32). Für seinen Eintritt im Altenglischen werden
außer konsonantischen Einflüssen wohl noch andere Umstände in
Betracht kommen. Man möchte vermuten, daß er sich in größeren
Sprechtakten (also auch in vielsilbigen Wörtern) leichter einstellte
als sonst und daher in der Umgangssprache vielfach Doppelformen
entstanden, die dann durch Ausgleich zum Teil wieder beseitigt
wurden.
Anm. 2. Dieser Vorgang hat sich offenbar zu verschiedenen
Zeiten vollzogen. Wenn die vereinzelten Schreibungen sulfor, sufon
zuverlässig sind, so setzen diese Formen noch den Bestand von
iu voraus, während sodda und fover erst entstanden sein können,
als iu, eu bereits io, eo geworden waren.
Anm. 3. Das häufig angesetzte ae. *forl(e)ōsan verlieren'
ist zweifelhaft. Die Folgeentwicklung ist vermutlich anders zu
erklären.
§ 266. Besonders großen Raum nimmt aber dieser Vor-
gang in Silben ein, deren ursprünglicher Starkton ge-
mindert wurde, und dabei treten chronologisch verschiedene
Schichten besonders deutlich hervor (E. Sievers, IF 14, 32).
1. ĕa. Erfolgte die Tonminderung zu einer Zeit, als die
zweite Komponente noch o lautete (§ 119), so wurde allem An-
schein nach go zu o und dieses (wie idg. o § 293, 3) vor m
zu u in fultum 'Hilfe' (aus *full-t@om, H. Sweet, Angl. 3, 151),
sonst (§ 323) zu a. Doch sind die hiehergehörigen Fälle aus
den gleich aufzuzählenden nicht mit Sicherheit herauszuheben.
Trat die Tonminderung ein, als bereits der Lautwert aa er-
reicht war, so führte die Entwicklung über ga zu a: nalles
'durchaus nicht', gelegentliches nh. ðah 'obgleich', nh. ānlape
'einzeln', wohl auch gelegentliches art bist', þarf 'darf bei
Alfred, spätws. middangard 'Erde' und wingard 'Weingarten'
(mit ea
[ja], älter -zeard), vereinzeltes racentage Kette',
vielleicht auch toward u. dergl. In ganz jungen Fällen, die
aus der Zeit stammen, wo die zweite Komponente schon etwas
reduziert war (§ 264), ist das Ergebnis æ und e: nh. toward
gegen', erfewærd Erbe', ws. towerd, andwerd gegen'.
=
2. to, čo. War die zweite Komponente noch u, so führte
die Entwicklung über ju, çu zu u, welches sich in der Nähe von
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
16

--- PAGE 336 ---
242
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Labialen und Gutturalen oder auch, wenn es sekundär wieder
unter den Ton rückte, unverändert erhielt, sonst aber nach
§ 326 sich dem o näherte und teils durch u, teils durch o
wiedergegeben wird. Hieher gehören (mit ursprünglichem žu)
gelegentliches spätws. -lucor, lucost (in Fällen wie neodlucor
‘eifriger'), endlufon ‘elf, þrittozopa 'dreißigste', dazu ws. betwuh
und danach betwux "zwischen', wuht etwas' (nach Verbindungen
wie nanwuht nichts') und fullwuht "Taufe' (vgl. Anm.); ferner
(mit ursprünglichem ĕu) lāruw, -ow Lehrer', wohl auch ge-
legentliches schon altws. wore "Werk' (aus Kompositis wie hand-
weorc). Trat aber die Tonminderung ein, als der Diphthong be-
reits ĕo lautete, so ging die Entwicklung, wenn sie früh ein-
setzte, von eo über ça zu a: merc. eam (d. i. wohl gam), nh. am
'bin', ws. sciptearo, -taro Schiffsteer', vereinzeltes andulata
'Antlitz'; wenn aber später, über go zu o: nh. wosa 'sein',
cwoða 'sprechen' (§ 222). Auch die oben angeführten o-Formen
wie ws. worc könnten hieher gehören.
3. In derselben Weise wurde ws. že zu ě: altws. anlěpe
"einzig', fulteman helfen', -lēst(u) wie in metelěst Nahrungsmangel'
neben -liest (u), soweit es nicht nach § 194, 1 zu erklären ist,
ferner spätere Formen wie afwerdla Schade'.
Anm. Erst spätwestsächsisch belegt, aber doch wohl älteren.
Ursprungs und hiehergehörig ist fullwuht "Taufe', aus *fulluroht
für älteres *fullwiht, welches bei Verharren des ursprünglichen
starken Nebentons nach § 271 zu wiht geführt hätte. Dagegen
kann nh. brydlope 'Hochzeit eine nordische Lehnform sein, während
ws. wiobud, weofod 'Altar' neben angl. wi(z)bed eher auf *uiohbed
als auf *wiohbēod zurückgehen und das o in diesem Worte sich
nach § 329 erklären wird.
15. Die Dehnung vor Konsonantengruppen.
$267. In der historischen Zeit, in die wir nun gelangt
sind, tritt uns auch wieder eine bedeutungsvolle Quantitäts-
verschiebung entgegen: die ursprünglichen Kürzen wurden
vor gewissen Konsonantengruppen gedehnt. Dieser Wandel
ist in unseren altenglischen Texten nur spärlich zu erkennen,
da die Akzente unzuverlässig (§ 54), sonstige Quantitäts-
bezeichnungen äußerst selten sind und eine Reihe von laut-

--- PAGE 337 ---
15. Dehnung vor Konsonantengruppen.
243
lichen Veränderungen Länge und Kürze in gleicher Weise
ergreifen. Welchen Umfang diese Erscheinung ursprünglich
gehabt hat, muß daher durch Rückschlüsse aus späteren Be-
ständen ermittelt werden, denen zum Teil eine gewisse Un-
sicherheit anhaftet.
§ 268. Diese Dehnung trat ein, und zwar noch vor dem
Ende des neunten Jahrhunderts, vor den Folgen Liquida oder
Nasal homorganem stimmhaften Verschlußlaut und r+
homorganem stimmhaften Laut überhaupt, also vor den Gruppen
ld, rd, mb, nd, nz, rl, rn, ferner ro und rs vor Vokal:
die so entstandenen Längen waren den schon bestehenden in
der Qualität gleich. So: cild Kind', fēld ‘Feld', zōld “Gold,
ald, eald 'alt', aldu, eldu, ieldu ‘Alter', zēldan, zīeldan 'gelten';
word 'Wort', hiorde, hierde 'Hirte', heord 'Herde', heard 'hart',
swēord, swōrd 'Schwert'; climban klimmen', cāmb 'Kamm², cẽmban
'kämmen', dumb stumm'; behindan 'hinten, bindan binden',
ende 'Ende', land Land', hund hundert'; singan 'singen', lanz
'lang', tunze Zunge'; eorl 'Graf'; stīorne, stierne 'streng', zēorn
eifrig, bearn 'Kind', corn Korn', mūrnan trauern'; eorde
Erde', dat. wēorde 'dem Wert' (und danach auch nom. wēorð
neben weord > wurð § 286, 1), wÿrde, wierde wert' (neben
Kürze s. unten 1), fürdor 'weiter'; earsas 'podices' (und danach
ears sing. neben ears).
Doch unterblieb diese Dehnung
1. wenn auf die betreffende Konsonantengruppe unmittel-
bar ein dritter Konsonant folgte: cildru 'Kinder', englisc englisch',
timbrian bauen', wundrian sich wundern', hundred hundert',
fyrðran fördern', ebenso in englas plur. Engel', zyrdlas plur.
'Gürtel', sculdru plur. Schultern', wundru plur. Wunder',
heardre gen. fem. 'harter', heardra comp. härter', wierðra
'würdiger', dumbness 'Stummheit', cembde prät. 'kämmte', sende
d. i. sendde 'sandte', ws. bringst, -d 'bringst, bringt, sentst, sent
'sendest, sendet', wonach dann auch vielfach enzel, zyrdel, sculdor,
wundor, heard, wierde (> wyrde, wurde § 286, 2), dumb, cembe,
-að, sende, -að, brinze, -að mit Kürze;
2. in Wörtern mit geringerem Ton, wie and 'und', under
'unter', sceolde 'sollte', wolde 'wollte', auch behindan hinten
(neben der betonten Form behindan, vielleicht auch under usw.);
16*

--- PAGE 338 ---
244
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
3. auch in anderen Fällen, in denen spätere Vorgänge
mit Sicherheit Kürze erkennen lassen, deren Deutung aber
noch nicht ganz klar ist, wie ws. sweord 'Schwert' (> swurd,
§ 286, 1), ws. word 'Wort' (> wurd, § 286, 3).
Da infolge dieser Einschränkungen diese neuen Längen
zumeist nur in wenigen Formen einer Formenreihe zur Ent-
wicklung kamen und ausgleichenden Tendenzen stärker aus-
gesetzt waren als die Ergebnisse anderer Lautwandlungen,
erlitt ihr Bestand im Lauf der Sprachentwicklung vielfach
Verschiebungen, die sich außerdem häufig unserer unmittel-
baren Beobachtung entziehen. Im folgenden soll daher, soweit
nicht eine Quantität völlig deutlich ist, durch das Zeichen
auf die zwei Möglichkeiten hingewiesen werden.
Anm. 1. Was den ursprünglichen Umfang der Dehnung an-
langt, so ist deutlich, daß sie keineswegs auf Einsilbler beschränkt
war, da sie auch in Wörtern auftritt, die in allen Flexionsformen
zweisilbig waren, wie ende, hierde, eorde, tunze; ferner daß Aus-
gänge, wie -an, -el u. dergl. an sich sie nicht hindern, wie die
isolierten Formen behīndan, sēldan "selten' zeigen (so zuerst L. Mors-
bach, Me. Gr. 73). Andererseits ist die hemmende Wirkung eines
dritten Konsonanten (wie in cildru, oben 1) sicher alt, da schon
vor der Zeit dieser Dehnung ursprüngliche Längen vor drei Konso-
nanten, auch Gruppen ähnlicher Bildung, Kürzung erlitten (§ 204, 1).
In gewissen mittelkentischen Texten zeigt sich in großem Umfange
Länge in zweisilbigen, Kürze in einsilbigen Formen (M. Konrath,
Arch. 88, 50; 155); ob aber dieser Zustand ursprünglich ist, also
zunächst ae. eald, lanz, hand gegenüber ealde, länze, hända galt.
und erst durch Übertragung die Länge ein größeres Gebiet er-
oberte, ist zweifelhaft. Völlig isolierte Formen, die entscheiden
könnten, scheinen zu fehlen. (Präterita wie band könnten ana-
logisch nach Maßgabe aller anderen Formen des Verbums Längung
erfahren haben).
Anm. 2. Die durch die Dehnung von e und o entstandenen
ē und ō waren nach Ausweis der Folgeentwicklung geschlossen
(eng). Dadurch wird sehr wahrscheinlich, daß auch ĕ und ŏ diese
Qualität hatten (§ 130).
Anm. 3. (Chronologie.) Diese Dehnung wird von allen.
den speziell mittelenglischen Bestand schaffenden Wandlungen,
außerdem aber auch von einem altenglischen, im zehnten Jahr-
hundert zutage tretenden Vorgang (§ 282) vorausgesetzt (so zuerst
K. Bülbring, ESt. 27, 87): er ist also gewiß innerhalb der alt-
englischen Periode eingetreten. Auf der anderen Seite ist er jünger:

--- PAGE 339 ---
15. Dehnung von Konsonantengruppen.
245
als a) der nordhumbrische Wandel von weur- zu wor- (wie in
sweord> sword, § 156); b) der gemeinenglische Übergang von œ
vor Nasalen zu e (wie in sandan > sendan, § 186); c) der Velar-
umlaut, da nh. bihionda, kent. siondon den Bestand eines nicht ge-
längten i voraussetzen. Allerdings kommen diese letzteren Wörter
auch minder betont vor und die Kürze könnte aus dieser Stellung
stammen. Sind sie beweiskräftig, so muß die Dehnung innerhalb
einer Periode, die die zweite Hälfte des achten und das neunte
Jahrhundert umfaßt, eingetreten sein; kommen sie in Wegfall, so
könnte dieser Wandel schon etwas früher, in der ersten Hälfte
des achten Jahrhunderts sich vollzogen haben. Daß entsprechende
Längen auch in den älteren nordischen Lehnwörtern (die nicht
vor der zweiten Hälfte des neunten Jahrhunderts eingedrungen
sein können) wie in wrang Unrecht', ja sogar in einem frühen
französischen Lehnwort, in scārn 'Verachtung, hervortreten, kann
einem Lautersatz entspringen: da vor gewissen Konsonantengruppen
im heimischen Wortschatz vorwiegend Länge galt, mochte man sie
auch bei der Nachbildung fremder Wörter bevorzugen. Lautersatz
ist auch bei heimischen Wörtern möglich, wenn sich eine derartige
Gruppe erst in historischer Zeit durch Synkope eines Vokals er-
gab: cinz König', fald "Hürde'. Da übrigens erstere Form vor
der Zeit Alfreds, letztere sicher vor Elfric entstanden ist, können sie
auch unmittelbar an der Dehnung teilgenommen haben. Anderer-
seits ist deutlich, daß im zehnten Jahrhundert, als bern (aus berærn)
Scheune und byrle, -ian Schenk, schenken' entstanden, das Be-
dürfnis nach Lautersatz erloschen war. Am einfachsten würden
sich die vorliegenden Tatsachen erklären, wenn die Dehnung in
der zweiten Hälfte des neunten Jahrhunderts eingetreten wäre (vgl.
E. Brate, PBB 10, 26; F. Kluge, Grdr. I 1024; L. Morsbach,
Me. Gr. S. 69; K. Bülbring, AB 9, 67, ESt. 27, 87).
Anm. 4. Die phonetische Erklärung der Dehnung
vor Konsonantengruppen wird von der Eigenart dieser letzteren
ausgehen müssen. Es handelt sich immer um Verbindungen von
Lauten, die mindestens zwei Artikulationsfaktoren gemeinsam haben,
die Stimmhaftigkeit und die Artikulationsstelle, zum Teil auch
noch die Verschlußart, was zur Folge hat, daß die Gleitlaute
zwischen ihnen einen geringen Raum einnehmen oder ganz fehlen.
Im Hinblick auf sonstige Erscheinungen möchte Verfasser Folgendes
vermuten. Es gab höchstwahrscheinlich im Urenglischen (wie in
anderen altgermanischen Dialekten, namentlich im Althochdeutschen)
eine Periode, in welcher es in großem Umfang zweigipflige Akzente
besaß, vermutlich infolge der Kürzung und des Schwundes so
vieler Endsilben (W. Streitberg, IF 3, 313; E. Sievers, Phon.5 674).
Sie führten in Wörtern mit Konsonantengruppen vielfach zur Ent-
wicklung von Svarabhaktivokalen (E. Sievers, Phon.5 812), die in

--- PAGE 340 ---
246 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
unseren ältesten Aufzeichnungen noch vereinzelt belegt sind (wylif
'Wölfin', buruz 'Burg', vgl. unten § 316). In homorganen Gruppen,
den uns beschäftigenden wie auch lt, rt, mp, nt, nk, kamen infolge
ihrer phonetischen Beschaffenheit (E. Sievers a. a. 0. 813) solche
Sproẞvokale nicht zur Entfaltung, dafür aber erlitt der erste
Konsonant unter dem Einfluß des zweiten Gipfels eine Längung:
blind u. dergl.: an der Stelle des Sproẞvokales entwickelte sich
gewissermaßen ein zweites n usw. Kurz vor Beginn der historischen
Zeit wurden, vermutlich im Zusammenhang mit der Beschleunigung
des Redetempos, die zweigipfligen Akzente durch eingipflige er-
setzt und die Sproßvokale schwanden. In homorganen Gruppen
wurde die Länge des ersten Konsonanten ebenfalls beseitigt, doch
in verschiedener Weise. Ging die Gruppe auf Fortis aus (mp, nt
usw.), so schwand die Länge wie sonst der Sproßvokal gänzlich.
Schloß sie mit einer Lenis (mb, nd usw.), so blieb die Silbendauer,
vielleicht sogar die Zweigipfligkeit, gewahrt, nur trat etwas später
eine Neuaufteilung innerhalb der Silbe ein, indem das Plus an
Dauer vom Nasal oder der Liquida auf den Silbenträger, den
Vokal, verschoben wurde: blind> blind. (Über ähnliche Verschiebungen
in jüngererer Zeit vgl. Verf., Stud. 188 f.)
16. Spätere Palatalwirkungen.
§ 269. In historischer Zeit trat ferner in der Umgebung
gewisser Konsonanten eine Reihe von Veränderungen ein,
welche den Charakter von Palatalisierungen an sich tragen
und an die Vorgänge beim i-Umlaut erinnern. Es ist daher
vielfach die Bezeichnung Palatalumlaut für sie im Gebrauch.
Die sie bewirkenden Konsonanten sind zum Teil in urenglischer
Zeit palatal geworden, zum andern Teil aber in jener Epoche
noch velar gewesen. Daher ist die Deutung dieser Er-
scheinung vielfach schwierig.
Anm. Der Ausdruck Palatalumlaut wurde ursprünglich
von E. Sievers für die unter a) und b) behandelten Erscheinungen
geprägt und später durch den Zusatz 'sogenannter' modifiziert.
Über die hiehergehörigen Erscheinungen vgl. namentlich K. Bülbring,
AB 10, 1.
a) Vor h-Gruppen.
§ 270. Die Lautfolge h + Dental, also ht, hs, hþ, hat die
mit und e beginnenden Diphthonge sowie ĕ fast in allen
i
Fällen früher oder später zu gewandelt; außerdem ist ĕa
davor zu ě geworden. Dabei war es gleichgültig, ob das

--- PAGE 341 ---
16 a. Spätere Palatalwirkungen: vor h-Gruppen.
247
bei der Vermittelung
hurenglisch velar geblieben oder
des ¿-Umlautes - palatalisiert worden war.
palatalisiert worden war. Die Erscheinung
ist gemeinenglisch, aber nach den einzelnen Dialekten stark
abgestuft: der Süden ging voran, der Norden folgte langsam
nach. Außerdem waren ihre Bedingungen nicht überall in
der gleichen Weise vorhanden: einfache Palatalvokale waren
vor h nur im Anglischen und Kentischen entwickelt (infolge
der besonderen Ausgestaltung des i-Umlautes und der Ebnung),
Diphthonge in solcher Stellung dagegen nur im Westsächsischen
und Kentischen (während sie im Anglischen durch die Ebnung
beseitigt waren). Im folgenden sollen die frühesten Er-
scheinungen dieser Art vorangestellt werden.
§ 271. Die Diphthonge io, eo wurden vor h-Gruppen,
denen kein Velarvokal folgt, im Westsächsischen schon
vor der Zeit Alfreds zu ie, wofür meist i geschrieben wird.
Es handelt sich dabei immer um urenglisch velares h. So:
a) wri(e)xl 'Wechsel', Wiht 'Wight', Piht Picte', gewiht
'Gewicht'; b) cni(e)ht 'Diener', riht 'Recht'. Dagegen bleibt
eo zunächst erhalten in feohtan 'fechten', cneohtas 'Diener'
plur. Peohtas die Picten', in welche Formen erst durch Aus-
gleich zum Teil i(e) eindrang: cnihtas, Pihtas, wie andererseits
ihr eo auch in die Formen der ersten Gruppe übertragen
wurde: cneoht, zefeoht Gefecht' (so zuerst P. Cosijn, Kurzgef.
Ws. Gr. § 47 und K. Bülbring, AB 10, 1).
Eine entsprechende Wandlung trat auch im Kentischen.
ein, aber später, etwa im zehnten Jahrhundert: während die
Urkunden noch die Diphthonge erhalten haben, Wioht, reoht,
gilt in den Glossen dafür i: cniht, riht, wiht 'Gewicht'.
Anm. 1. Das io blieb unverändert in ws. miox, wohl des-
wegen, weil das ursprüngliche hs schon vor der Zeit dieses
Wandels zu ks geworden war, während es sich im Inlaut länger
hielt, und daher *wriehsl, wriexl entstand. Danach kann das ie
in si(e)x nicht hieher gehören, sondern muß wohl aus der flektierten
Form siexe (mit i-Umlaut) übertragen sein.
erwartende ie bei
Dies erinnert an
Anm. 2. Nach r erscheint für das zu
Alfred fast immer y in ryht und Ableitungen.
die Einwirkung von w auf ie (§ 263), doch ist nicht recht zu er-
sehen, woher das r die Lippenrundung haben sollte (vgl. §§ 285
Anm. 2, 286 Anm. 4).

--- PAGE 342 ---
248 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 3. Es ist nicht ganz sicher, ob die Entwicklung von
io zu dem schließlichen über ie ging. Da siex anders zu deuten
ist (oben Anm. 1), sind nur zwei Belege für ie vorhanden (cnieht
und wriexle, P. Cosijn S. 41), und diese stehen in der Hs. H der
Cura Pastoralis, die auch sonst ie für festes i schreibt (§ 263
Anm. 2.).
§ 272. Ws. eo aus älterem o wie eo und das ihm ent-
sprechende kent. To blieben in den altenglischen Aufzeichnungen
unverändert: ws. leoht leicht', leoht Licht', onleohtan 'erleuchten',
kent. lioht, onliohtan. In der Übergangszeit zur Mittelenglischen
(etwa nach der Verkürzung des Diphthongs) scheint aber auch
in diesen Fällen sich i entwickelt zu haben, welches im Früh-
mittelenglischen zutage tritt: light, lighten.
Anm. 1. Im Kentischen konnte sich me. allerdings auch
durch die spätere Monophthongierung des o ergeben.
Anm. 2. Aus der verschiedenen Behandlung von eo und eo
vor ht geht hervor, daß der Quantitätsunterschied mindestens um
die Zeit der Veränderung des eo noch durchaus gewahrt war.
§ 273. Die noch übrigen Diphthonge, ws. kent. ĕa und
ws. že, wurden vor h-Gruppen ebenso zu e und gewandelt
wie vor einfachem h, daher diese Fälle im allgemeinen zu
§ 278 und § 281 gehören. Doch scheint in einigen west-
sächsischen Untermundarten der Wandel des ea vor h-Gruppen
etwas früher zu sein als vor h, da das neue ĕ in solcher
Stellung früher zutage tritt: mehte konnte ist bereits im
Orosius häufig, in einigen Elfric-Handschriften stehen (nach
K. Bülbring) vorwiegend hexta höchste', nēxta 'nächste, éhðyrel
Fenster neben heah hoch', neah 'nahe' und im Martyrologium
finden sich sowohl ĕ als ē dieser Art (§ 278 Anm. 1). Derselbe
Vorgang zeigt sich öfter in nelzebur Nachbar.
$274. Von den einfachen Vokalen wurde vor allem e
ergriffen und zu i gewandelt. Das anglische e, welches durch
Ebnung aus älterem eo (reht 'Recht') oder durch i-Umlaut aus co
(neht Nacht') entstanden war, ist vor h-Gruppen, denen kein Velar-
vokal folgte, auf dem gesamten Gebiet dieses Dialektes zu i vor-
gerückt, wie die Folgeentwicklung zeigt. Im Mercischen
scheint sich dieser Vorgang im zehnten Jahrhundert zur Zeit
unserer Glossen (Ru.¹) vollzogen zu haben, da sie schon einige
Male i neben e schreiben: cniht 'Knecht', riht 'recht', sihpe 'siehe',
6

--- PAGE 343 ---
16 a. Spätere Palatalwirkungen: vor h-Gruppen.
249
niht Nacht'. So wird auch *miht Macht bestanden haben,
und alle diese Formen finden im Mittelenglischen ihre Fort-
setzung. Doch erscheint daneben in der Katharinegruppe
noch fehten. Im Nordhumbrischen wurde die i-Stufe erst in
der Zeit nach unseren Glossen, also etwa im elften Jahrhundert,
erreicht. Das Vorrücken des e-Lautes scheint sich aber darin zu
äußern, daß dort, wo es durch einen folgenden Velarvokal ver-
hindert wurde, die Schreibung a an Stelle des e beliebt wird:
cnæht(as), gelegentlich fæht- gegenüber reht usw. Nach Ausweis
der Folgeentwicklung hat zumeist das i die Oberhand gewonnen:
me. knight, right, night, might, fight; doch sind in manchen
mittelenglischen Texten und in lebenden schottischen Mund-
arten die e-Formen feght und heght 'versprechen' (aus altnh.
fehtan und hehton prät. plur. 'versprachen') erhalten. (K. Bül-
bring, AB 9, 73; 10, 9).
Im Kentischen ist ebenfalls ees kommt nur Um-
laut-e in Betracht vor h-Gruppen zu i vorgerückt, welches
von der Folgeentwicklung vorausgesetzt wird. Dies geschah
vermutlich um die Zeit unserer Glossen, welche gelegentlich
i-Schreibungen aufweisen: hlihò lacht' und danach hlihe ‘lache',
daher auch später *niht, *miht.
Anm. 1. Daß in dem nh. cnæht(as) nicht wirkliches a (wie
in daz usw.) gesprochen wurde, geht wohl daraus hervor, daß
im Mittelenglischen in diesem so häufig belegten Wort nie die Fort-
setzung des ae. æ zutage tritt (anders K. Bülbring, EB § 207).
Das Burnssche faught "Kampf wird nicht (mit K. Bülbring, AB
9, 71) als Beweis für wirkliches æ in anh. fæht- zu fassen sein,
da im Mittelenglischen in diesem ebenfalls so häufigen Worte jede.
Spur eines a im Norden fehlt.
Anm. 2. Die anglischen Formen neht Nacht', *meht Macht',
*mehte 'möchte' (mit -Umlaut, § 194 Anm. 3), von denen die erste
spärlich (Ps. Ru.¹), die anderen gar nicht belegt sind (gewöhnlich
næht, mæht, mahte ohne i-Umlaut und mit Ebnung, eb. und § 238),
müssen in weiterem Umfang bestanden und sich allmählich aus-
gebreitet haben, da in mittelenglischer Zeit häufig oder vorwiegend
i-Formen belegt sind.
Anm. 3. Für kent. e als Umlaut von u (§ 183) ist dieselbe
Entwicklung zu erwarten. Doch fehlt es an deutlichen Belegen.
Vielleicht ist genih(t)sumiad redundabunt' und das aus dem Mittel-
kentischen erschlossene *drihten Herr' hieherzustellen. (Doch vgl.
zu letzterem auch § 183 Anm. 3.)

--- PAGE 344 ---
250
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
§ 275. Auch è scheint im Anglischen um dieselbe Zeit
vor h-Gruppen zu vorzurücken, da sich in unseren Glossen
liht 'Licht' neben gewöhnlichem leht (aus leoht, § 237) findet,
ebenso - vor palatalisiertem h― nihste 'nächste' (Ru.¹) neben
nexte (mit Umlaut-e), und die Folgeentwicklung voraussetzt.
In derselben Weise muß im Kentischen nach Maßgabe des
Mittelenglischen ē zu geworden sein: *nihsta nächste' (mit
Umlaut-ē). Vielleicht erklärt sich daraus die Schreibung nih
'nahe' der Glossen.
$ 276. Die noch übrigbleibenden einfachen Palatalvokale
zeigen vor h-Gruppen keine dieser Stellung eigene Veränderung.
Das durch Umlaut entstandene y blieb im Anglischen unverändert
(flyht Flug', hyhtan hoffen'), während es im Westsächsischen die-
selbe Entwicklung wie vor anderen Palatalen durchmachte (§ 281).
Das anglische a (nach § 238) wie das gemeinenglische (nach
§ 187) wurden bewahrt: maht Macht', næht Nacht', gedæht "Ge-
danke', mahte konnte', ahta 'acht', wax Wachs', @ht 'Besitz', und
auch die Folgeentwicklung setzt dies a voraus. (Über neht, *meht,
*mehte vgl. § 274 Anm. 2.)
Anm. 1. Daß in den südnordhumbrischen Formen wex "Wachs',
wexan 'wachsen' Palatalisierung von a vorliege (K. Bülbring, EB
§ 210) ist unwahrscheinlich, weil vor ht keine derartige Erscheinung
auftritt. Die Fälle gehören vielmehr zu § 238.
Da bei den dar-
$277. (Phonetische Deutung.)
gestellten Wandlungen velares und urenglisch palatalisiertes h die
gleiche Rolle spielen, haben wir uns offenbar vorzustellen, daß
velares h vor Dentalen nach vorne verschoben wurde und dabei
mit der bei solchen Bewegungen oft zu zu beobachtenden Über-
treibung (vgl. § 169, 177) bis in stark palatale Artikulation ge-
riet. Die schon früher aus Anlaß des i-Umlautes palatalisierten
h-Gruppen, die seither einiges von ihrer Färbung eingebüßt haben
mochten, wurden dabei mitgerissen und neuerlich stark palatal.
Auf einen solchen Vorgang weist auch der Eintritt derselben Er-
scheinung vor hz in neahzebur, wo das sonst nicht vorkommende
Nebeneinander von velarem h und palatalem z offenbar zur An-
gleichung des h an das 7 geführt hat. Als ein gewisser Grad
von Palatalität erreicht war, trat dieselbe Wirkung ein wie beim
i-Umlaut, nur mit der Abweichung, daß ea im Westsächsischen
nicht zu že wurde, sondern (wie beim i-Umlaut im Anglischen
und Kentischen) zu ě. Jene Vorschiebung des h unterblieb aber
vor dunklem Folgevokal, weil das sie veranlassende t in solcher
Stellung nicht so weit vorn artikuliert wurde. Sie unterblieb auch

--- PAGE 345 ---
16 b. Spätere Palatalwirkungen: Sonderentwicklung von ĕa. 251
nach, dessen tiefe Zungenstellung einer starken Hebung der
Vorderzunge beim folgenden Konsonanten nicht günstig war
(während beim Diphthong ea, d. i. da, zwischen dem ae-Laut und
h ein unbetonter und wohl schon etwas reduzierter Vokal stand,
§ 264). Wo y verharrte, hatte wohl die Lippenrundung auch das
h ergriffen, so daß Vokal und Konsonant völlig gleiche Färbung
hatten und kein Anlaß zu einer Änderung vorlag.
b) Sonderentwicklung von ĕa.
§ 278. In viel weiterem Umfange zeigen sich derartige
Veränderungen bei ea in den südlichen Dialekten: sie bilden.
offenbar eine besondere Gruppe.
Einerseits wurde ea vor allen h, z, c zu ĕ. Es sind dies
durchwegs ursprüngliche Velare, die nicht im Urenglischen
palatalisiert wurden. Auch die Folge ht+ Velarvokal nimmt
hier keine Sonderstellung ein wie früher (§ 270).
1. Im Westsächsischen trat dieser Wandel in manchen
Einzelmundarten schon vor 900, in anderen später ein. Ent-
sprechende Schreibungen finden sich vereinzelt schon bei Alfred
und werden später häufig, doch so, daß daneben ĕa immer
noch gebraucht wird und e kaum in irgendeiner Handschrift
allgemein ist. Nach Ausweis der Folgeentwicklung ist aber
dieser Lautwandel wohl dem ganzen westsächsischen, ja
sächsischen Gebiet eigen gewesen und nur zeitlich abgestuft
eingetreten. So: seh 'sah', sleh 'schlage', ehta acht', zenehhe
'genug, feht 'focht', hlehtor 'Gelächter', flex Flachs', fex ‘Haar',
wex 'Wachs', wexan 'wachsen'; heh hoch', neh 'nahe', teh 'zog',
ēze 'Auge', bez bog', ec auch', lec 'Lauch', becon "Zeichen' usw.
2. Im Kentischen bewahren unsere altenglischen Texte
ĕa. Aber nach Ausweis des Mittelenglischen scheint auch
hier dieser Vorgang etwa im elften Jahrhundert eingetreten
zu sein.
Anm. 1. Das Schwanken zwischen ĕa und ĕ findet sich
fast in allen späteren westsächsischen Handschriften. Das Læcebōc
hat ea noch durchaus bewahrt (Schmitt 150), das Martyrologium
zeigt ě nur vor h-Gruppen (§ 273, Stoßberg 125 f.). In den Hand-
schriften Elfrics scheint ea noch zu überwiegen. In der Folge-
entwicklung ist namentlich deutlich, daß überall auf sächsisch-
kentischen Boden ehta aus eahta 'acht' und, wie es scheint, auch
überall ēze aus eaze Auge' vorausgesetzt wird.

--- PAGE 346 ---
252
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 2. Dagegen erleiden die anderen Diphthonge und die
einfachen Palatalvokale keine Veränderung: tiohhian (teohhian) 'an-
reihen', feoh "Vieh', seoh 'sieh', wez 'Weg', brec 'brich', daz Tag',
bac Rücken'; teoh zieh', bec Buche', z 'E' usw.
$279. In derselben Weise wurde aber auch nach an-
lautendem palatalisierten z, c (sc) in vielen westsächsischen
Einzelmundarten gegen Ende des neunten Jahrhunderts ĕa
zu ě. Dies ĕ taucht schon in den Handschriften Alfreds nicht
selten auf und steht später in einer Anzahl Texte neben ĕa,
nirgends aber völlig durchgeführt. Die Folgeentwicklung zeigt,
daß in der Tat der Diphthong in einem gewissen Umfang
bewahrt wurde. Überall scheint ea vor Liquida oder Labial +
Velarvokal zu beharren. So: zella 'Galle', cerf 'schnitt', celf
Kalb' (ea nach § 136 ff.); get "Tor', forzet 'vergaß, zef 'gab',
cester Lager', scel 'soll' (§ 172); zēt 'goß', cēs 'wählte', scēt
'schoß' (ea nach § 119); ger Jahr, forzeton 'vergaßen', ongēn
'entgegen', scep 'Schaf (§ 172); sced Scheide', gesced 'Bescheid'
(§ 254); dagegen zēara, zearum gen. dat. plur. zu zēr, scēapa,
sceapum gen. dat. plur. zu scep, zeafon gaben' (vgl. Anm. 3).
Anm. 1. Diese Erscheinung hatte geringeren Umfang als
die vorhin behandelte. Manche Handschriften, wie diejenigen des
Læcebōc und der Harleian-Glossen, kennen sie gar nicht, und auch
sonst (z. B. bei Elfric, in den Evangelien und dem Martyrologium)
sind diese Schreibungen in der Minderzahl. Für ea, das erst durch
Palataldiphthongierung entstanden ist, wie in geat "Tor', gear Jahr'
(§ 172), sind sie etwas häufiger als sonst: zer ist ständig in
Elfrics Heptateuch und Hiob. Man möchte vermuten, daß der
Lautwandel noch an weitere Bedingungen geknüpft war und in
unserer Überlieferung durch Ausgleich starke Verschiebungen ein-
getreten sind.
Anm. 2. Dem Kentischen ist diese Veränderung fremd: es
heißt hier gearwian 'bereiten', azeald 'vergalt. Daß er im Nord-
humbrischen nach der Zeit unsererer Glossen eingetreten sei, wird
von H. Cornelius aus mittelenglischen nördlichen Formen wie yet
"Tor' geschlossen (S. 71). Aber da entsprechende Formen von ae.
zeaf, ceaf fehlen, wird eher eine andere Erklärung einzutreten haben.
Anm. 3. Dieser Lautwandel, ergreift nur ea nicht eă (§ 254):
es heißt auch spätwestsächsisch sceacan 'schütteln, sceadu 'Schatten',
sceadan 'scheiden'. Daher wird sich auch hinter den Schreibungen
zeara, sceapum vielfach ea (aus älterem ā nach § 163) bergen.
Anm. 4. Dagegen erleiden die anderen Diphthonge und ein-
fachen Vokale keine derartige Beeinflussung: ceorfan 'schneiden',

--- PAGE 347 ---
16b. Spätere Palatalwirkungen: vor Palatalen.
253
ceosan wählen', zierwan > zyrwan, zirwan bereiten', zieman> zīman,
ziman 'beachten' (§ 263), scencan 'schenken', scanan 'brechen'
(Formen wie sciendan 'schänden', zescead 'Bescheid' gehören zu
§ 254a). Nur für jenes že, welches durch frühe Palataldiphthongierung
entstanden ist (§ 172), scheint i (neben y) etwas häufiger ge-
schrieben zu werden, als für ze anderen Ursprungs. Indessen ge-
hören die häufigsten dieser Fälle, die Formen des Stammes zi(e)f-
'geben', größtenteils überhaupt nicht hieher (oben § 172 Anm. 2;
173 Anm. 3).
$280. (Phonetische Deutung.) Da diese Wandlungen
auf ea beschränkt sind, werden sie auch in der Eigenart dieses
Diphthongs begründet sein. Die Annahme, daß seine zweite Kom-
ponente im Südenglischen durch einen spontanen Lautwandel
palatal geworden war (K. Bülbring, EB 314 Anm., oben § 264),
ist daher sehr wahrscheinlich. Die Folge war wohl, daß ein
folgender Velar wenigstens einen leichten Grad von Palatalität
erlangte, wenn er auch nach Maßgabe der Weiterentwicklung im
allgemeinen nicht den sonstigen Palatalen gleichkam (vgl. z. B.
becon > me. bekne). Unter dem vereinigten Einfluß der zweiten
Komponente und sei es des folgenden Halbpalatals oder aber eines
vorausgehenden vollen Palatals wurde dann die erste Komponente
ebenfalls aufgehellt und erlangte schließlich die Oberhand über die
(wohl schon reduzierte) zweite.
c) Vor Palatalen.
§ 281. Durchsichtiger sind die Veränderungen, welche
gewisse Vokale vor vollen Palatalen erfuhren, nämlich vor
Lauten, welche die palatale Färbung, die sie bei der Ver-
mittlung des i-Umlautes erhielten (§ 200), bis in historische
Zeit bewahrt hatten. Es kommen daher nur solche Vokale
in Betracht, die durch i-Umlaut entstanden waren.
1. Das 'feste' ğ wurde in vielen westsächsischen Einzelmund-
arten vor h, 3, c und Gruppen mit diesen Lauten (ng, lz usw.),
ferner, wie es scheint, in gewissen Fällen auch vor n um 900
ungefähr zu ž, welches spätwestsächsisch gewöhnlich neben y
geschrieben wird. Wieder zeigt die Folgeentwicklung, daß
tatsächlich Doppelformen bestanden und zwar scheinen die
i-Formen namentlich dem Südwesten (einschießlich Hampshire)
eigen gewesen zu sein (vgl. Anm. 3). So: drihten Herr', hiht
'Hoffnung, hize 'Gedenken', hricz Rücken', biczan kaufen',
sticce Stück', hingran hungern', dincean 'dünken', fil(i)zan

--- PAGE 348 ---
254 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'folgen'; cin(i)ng "König', cinn 'Geschlecht'; vielleicht auch ziccan
jucken', zinzra jünger' (§ 195); drīze trocken', brice 'brauch-
bar', wiscan "wünschen'.
2. Ebenso wurde aws. že zu ; nur sind in diesen Fällen
die i-Schreibungen bei weitem überwiegend, und die Folge-
entwicklung setzt kaum irgendwo ein y voraus: es scheint,
daß dieser Wandel das gesamte westsächsische Gebiet er-
griff. So: milt Macht', niht Nacht' (mit ie nach § 194, 2);
Jesiho 'Gesicht' (§ 191, 1), vielleicht auch ziccan jucken', zingra
'jünger' (§ 195); hīz 'Heu', līz Flamme', cīzan ‘rufen', tīzan
'binden', smic Rauch' (§ 194, 1); alīhtan absteigen', tīhð ‘zieht
(§ 191, 2).
Anm. 1. Das scheint nach Ausweis des Mittelenglischen
auf dem westsächsischen Gebiet allgemein geworden zu sein in
drihten und cin(i)ng, wohl deswegen, weil sie der amtlichen Hof-
und Kirchensprache angehörten (vgl. Anm. 2). — In manchen Hand-
schriften, wie in Elfrics Heiligenleben und dem Martyrologium,
bleibt vor r-Gruppen y erhalten und ie erscheint ebenfalls als y:
wyrcan 'wirken', byrg plur. Städte', bebyrzan 'begraben', myrze
'froh'; awyrzan 'verfluchen'. Da in diesen Fällen immer ein Labial
vorausgeht, könnte die Entwicklung zu y an diesen und r ge-
bunden sein (K. Bülbring, EB 307).
Anm. 2. Den übrigen Dialekten ist diese Entwicklung fremd.
Im Kentischen gab es ja weder y noch ie (über scheinbar hieher
gehörige Fälle § 183 Anm. 3). Gelegentliche i in den kentischen
Glossen und Ru.¹ sind als sächsische Einschläge zu fassen. Auf
anglischem Gebiet ist drihten ganz gewöhnlich, cining nicht selten:
diese Formen werden aus der Kirchen- und Hofsprache, also aus
dem Westsächsischen stammen. Die typischen nordhumbrischen
Formen zing jung und zizod Jugend' (welche niemals mit er-
scheinen) sind daher anders zu erklären (§ 169 Anm. 4).
Anm. 3. In den mittelenglischen Formen der Ortsnamen
findet sich für festes y vor Palatal i neben seltenem u (= ü) in
Hampshire, Wiltshire, Dorsetshire, Somersetshire und Devonshire,
dagegen vorwiegend u (ü) neben seltenem i in Gloucestershire,
Berkshire und Surrey (H. C. Wyld, ESt. 47, 147). Allerdings be-
dürfte die Überlieferung der Namen einer genaueren Untersuchung.
Anm. 4. Der Lautwandel in cin(i)ng und cinn kann nicht
etwa durch das anlautende c veranlaßt sein, da dieses velar ge-
blieben war und in anderen Fällen mit cy- (wie cyssan ‘küssen',
zecynd Geschlecht') das y fest blieb. Vermutlich hat das n in
cyning die beim -Umlaut erworbene Palatalität besser als sonst

--- PAGE 349 ---
16d. Spätere Palatalwirkungen: nach s.
255
bewahrt, weil das nachtonige i sich bis in die historische Zeit
erhielt. Von cin(i)ng mag das bedeutungsverwandte cynn be-
einflußt sein.
Anm. 5. Auf die noch erübrigenden Palatalvokale ĕ und ă
ist eine Wirkung folgender Palatalkonsonanten nicht zu spüren:
eced Essig, ecz 'Schneide', sec(e)an 'suchen', wræcca Verbannter',
hnazan 'neigen', rac(e)an reichen', kent. beczan kaufen, reccan
'drücken', drēze trocken', brēcan ‘nützen'. Vereinzelten kentischen
i-Schreibungen wie twiicce 'zweischneidig', aflizo fliegt ist daher
kaum (mit K. Bülbring, EB 320, 324) Wert beizumessen. Über
anglische Formen wie lizende lügend' für lēzende vgl. § 237 Anm. 3.
Anm. 6. Phonetisch betrachtet besteht dieser Lautwandel
darin, daß folgender Palatal entrundend wirkt und die Entstehung
eines gerundeten Vokals verhindert. Ein in jener Zeit zur Geltung
kommendes Widerstreben gegen die Vereinigung von Rundung und
palataler Artikulation gibt sich auch in den § 287 behandelten
Erscheinungen zu erkennen.
d) Nach s.
§ 282. Aus der ursprünglichen Lautfolge sio- wurde,
wie es scheint, in gewissen westsächsischen Untermundarten
sie-, welches schon in den Alfred-Handschriften neben der
ursprünglichen Schreibung hervortritt und in anderen Fällen
aus den spätwestsächsischen Formen zu erschließen ist: siendon
'sind', *sielfor 'Silber', *siefon 'sieben', *siedðan 'seither', woraus
syndon, sylfor, syfon, syððan (§ 263). Nach Maßgabe des
Mittelenglischen scheint es auch ein *siec > *syc, *sic für sēoc
'krank' gegeben zu haben.
Wohl etwas später ist die Lautfolge sel- innerhalb noch
nicht festgestellter geographischer Grenzen im Anglischen und
Kentischen zu sil-, im Westsächsischen über *siel- zu syl-, sil-
geworden (so zuerst K. Bülbring, ESt. 27, 87; anders F. Dieter
S. 771). Dieser Wandel ist Alfred noch fremd, andererseits
in einer mercischen Urkunde von 840 bereits vertreten. Hieher
gehören spätws. sylf, silf 'selbst' (gegenüber aws. self und angl.
kent. seolf § 137), syllic 'seltsam' (mit urgerm. e), syllan geben',
sylen 'Gabe' (mit Umlaut-e), angl. sile, siled 'gebe, gibt'. Da-
neben stehen aber überall e-Formen. Nach Maßgabe des
Mittelenglischen scheint dieselbe Erscheinung auch in der
Folge se+ Palatal eingetreten zu sein und sich so ein
spätws. *syczean, *siczean 'sagen' entwickelt zu haben.

--- PAGE 350 ---
256
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 1. Dieser Lautwandel tritt nicht ein in sele Saal',
das in dieser späteren Zeit ein poetisches Wort und der Umgangs-
sprache ungeläufig war, ferner in der Folge seld-, wo bereits ē
galt (§ 268), wie in seldan 'selten' u. dergl.
Anm. 2. Die Ursache dieser Erscheinungen muß wohl in
einer palatalen Färbung des anlautenden s liegen. Vor i erreichte
sie im Westsächsischen einen so hohen Grad, daß sie auf einen
dem i folgenden Velarvokel aufhellend wirkte (sio- > sie-). Vor e
war sie allgemeinen nicht groß genug, um eine Veränderung zu
bewirken dies war nur der Fall, wenn auf das e ein 7 folgte,
das wohl selbst etwas palatal war. Auffällig ist, daß diese Er-
scheinung vor vollem Palatal wie in seczan nicht in demselben,
oder noch höherem Maße hervortritt.
17. Spätere Rundungen und Velarisierungen (w-Einflüsse).
a) Rundungen.
§ 283. Auch konsonantische Einflüsse entgegengesetzter
Art, die also Lautbewegungen in der Richtung zum u hin
verursachten, haben sich in historischer Zeit Geltung ver-
schafft.
Wenn durch Synkope des Vokals im Adverbium ni (ne)
vor einer mit wi- anlautenden Verbalform die Lautfolge nui-
entstand (ni wille > *nwille), so wurde daraus, spätestens zu An-
fang des neunten Jahrhunderts und wohl gemeinenglisch ny-,
das wieder im Kentischen, mit der gewöhnlichen Entwicklung
des y (§ 183), zu ne- weiterschritt. So nylle 'will nicht', nyllað
'wollen nicht', nyton 'sie wissen nicht', nyste 'wußte nicht',
nytenness, kent. netenes 'Unwissenheit, Schmach'. Diese Formen
sind bereits im Psalter und bei Alfred ganz fest.
§ 284. In etwas späterer Zeit trat ein ähnlicher Ein-
fluß von anlautendem w in weiterem Umfang ein, vor allem
deutlich im Nordhumbrischen.
Älteres e und e jedweder Herkunft wurden nach w im
nördlichen Nordhumbrischen gerundet und daher in der
Schreibung durch wiedergegeben, die Kürze in Ri. fast aus-
nahmslos, in Li. schwankend, die Länge überall schwankend.
So (mit altem e): war Mann', woz Weg, cwæða 'sprechen';
(mit Umlaut-e) twolf zwölf', hwale 'welcher', awammed 'be-
fleckt', cwælla töten'; (mit Ebnungs-e) worc 'Werk'; (mit altem

--- PAGE 351 ---
17 a. Spätere Rundungen.
257
e) waron 'waren', hwar 'wo', woede 'Kleid', wapen 'Waffen';
(mit gelängtem e) wanda 'wenden'. Im südlichen Nord-
humbrischen (Ru.2) scheint die Rundung gering und nur bei
der Kürze vorhanden gewesen zu sein, daher e-Schreibungen
mit Ausnahme des ständigen woz vereinzelt sind.
Anm. 1. Die ältesten nordhumbrischen Quellen zeigen diese
Rundung noch nicht: uerc im Hymmus Caedmons, ebenso e in
Eigennamen. Über a neben ce in einigen Wörtern vgl. unten
§ 289.
Anm. 2. Eine entsprechende Rundung des i zu y scheint
im Nordhumbrischen nicht vorhanden gewesen zu sein. Gelegent-
liche Schreibungen wie wynn Mühsal' sind wohl nach § 287 zu
deuten. Das y in wyllo 'will' kann aus der negierten Form nylle
(§ 283) übertragen sein.
§ 285. Im Spätwestsächsischen und wohl im
Sächsischen überhaupt, ferner in gewissen Teilen des
mercischen Gebietes wurde i in der Nähe von Konsonanten,
die Rundung begünstigen, vielfach zu y. Der Umfang dieser
Erscheinung ist aber in unseren Texten nicht deutlich zu
erkennen, weil in ihnen auch für sicher unverändertes i nicht
selten y geschrieben wird (unten § 287). Erst die mittel-
englischen Reflexe ergeben einen Einblick und weisen auf
wirklichen Übergang zu y in folgenden Fällen:
1. wenn i zwischen zwei die Rundung begünstigenden
Konsonanten (w, Labiale und ) stand: wyllan wollen', lybban
leben', clypian rufen', hwyle 'welch', swyl 'solch' (aus swilc
für älteres swelc in Anlehnung an hwile, got. hwileiks), vielleicht
auch schon *wymman Weib' (mit i ausī nach § 205).
2. vor r überhaupt: cyrice Kirche', fyrst Frist und wohl
auch fyren 'Missetat', cyrs 'Kirsche', pyrize 'Birnbaum', ferner
byrnan brennen', yrnan laufen', soweit sie nicht älteres
biernan, iernan (§ 262) fortsetzen.
3. wahrscheinlich auch nach w in Wörtern, die minder betont
vorkamen swyde 'sehr (für swide aus swide), cwyst sagst',
cwyp sagt und vielleicht auch wyo 'mit' und hwyder wohin'
(vgl. A. Gabrielson, Infl. of W 332, 418).
Anm. 1. Manche dieser y könnten allerdings auf io (>*ie,
> y, § 262) zurückgehen, da im Formensystem einiger Fälle i und
io wechselt (2. 3. sing. präs. liofast, liofað neben libban). Doch
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
17

--- PAGE 352 ---
258
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
sind keine derartigen ie bezeugt. Auf viel älteres y in cyr(i)ce scheint
die aus dem me. cherche zu erschließende kentische Form *cerce
zu weisen (§ 183). Doch zeigen alle älteren Belege i.
Anm. 2. Auch in mycel 'groß' ist wirkliches y für i ein-
getreten, aber wohl unter dem Einfluß des Bedeutungsantipoden
lytel klein' und vielleicht von an. mykill. Die Ansetzung einer
Grundform *mukil findet in keinem anderen altgermanischen Dialekt
Bestätigung.
Anm. 3. Die meisten dieser Rundungen sind phonetisch ohne
weiteres verständlich. Diejenige vor r setzt wohl voraus, daß
dieses selbst um jene Zeit einen ziemlich hohen Grad von Rundung
erlangt hatte. Dies wird auch durch andere Erscheinungen wahr-
scheinlich gemacht (§ 271 Anm. 2, § 286 Anm. 4).
b) Velarisierungen.
$286. Eine besondere Wirkung übte anlautendes w im
Verein mit einem auf den Vokal folgenden r aus (vgl. A. Gabrielson,
The Influence of W in Old English 1912).
1. Die Lautfolge weor- wurde, wenn kein Velar darauf
folgte, im neunten und vielleicht zehnten Jahrhundert auf
westsächsischem Boden zu wur-, so daß in den meisten.
spätwestsächsischen Handschriften diese Schreibung vorwiegt.
In Betracht kommt nur Brechungs-eo, da der Velarumlaut
altes e nach anlautendem w schon früher zu o gewandelt
hatte (§ 222). So: wurd 'wert', wurdian 'schätzen', wurðan
'werden', swurd Schwert', wurpan werfen', hwurfan 'wenden',
swura 'Hals' (§ 250 Anm. 2). Dagegen heißt es weorc 'Werk'
(neben worc nach § 266, 2), dweorg Zwerg', þweorh 'quer'
(neben flektiertem pwuru u. dergl.)
Derselbe Lautwandel vollzog sich aber, wie die Folge-
entwicklung erkennen läßt, nach der Zeit unserer Aufzeichnungen,
etwa im elften Jahrhundert, auch überall sonst, wo noch
weor- vorhanden war, also im Mittelland und in Kent.
Hier wie im südlichen Nordhumbrischen wurde auch dasjenige
weor- zu wur-, welches durch u-Umlaut entstanden war (und
dem Westsächsischen wie dem nördlichen Nordhumbrischen
fehlte, § 222): *wurold Welt' (anders A. Gabrielson 318 ff.).
Allerdings ist nicht mit Sicherheit zu erkennen, ob der Laut-
wandel auf dem ganzen Gebiet eintrat. (Über wohl nur
scheinbare Ausnahmen vgl. unten Anm. 3.)

--- PAGE 353 ---
17 b. Spätere Velarisierungen.
259
2. Etwas später, etwa um 1000, wurde die Lautfolge
wyr- jedweder Herkunft zunächst auf einen Teil des west-
sächsischen Gebietes zu wur-, daher sich in manchen
Handschriften entsprechende Schreibungen finden: wurm Wurm',
wurd- 'Schicksal-', wurtruma 'Wurzel' (mit y nach § 183);
wurde 'wert', wursa 'schlimmer', wursta 'schlimmster' (§ 263).
Nach Ausweis der Folgeentwicklung ist aber dieser Laut-
wandel nach der Zeit unserer Texte auf dem gesamten west-
sächsischen Gebiet, ferner im westlichen Mittelland
und im Norden eingetreten; nur im östlichen Mittelland
unterblieb er. Stand die Folge wyr vor z oder c, so scheint
der Wandel auch in einem Teil des Nordens unterblieben zu
sein, wyrzan würgen', wyrcan 'arbeiten', nicht aber sonst,
da die Folgeentwicklung *wurzan, *wurcan voraussetzt. Im
Kentischen, welches kein y hatte (werm § 183), war dieser
Übergang überhaupt nicht möglich.
3. Noch später, etwa in der ersten Hälfte des elften
Jahrhunderts, wurde die Lautfolge wor- im Westsächsischen,
und zwar zunächst wohl nur in einem Teile seines Gebietes,
zu wur-. Voran ging die Folge wor+ Kons., für welche in
einigen Handschriften bereits wur- geschrieben wird: wurd
"Wort' (neben wōrd § 268), wurms Eiter', wurc ‘Werk' (für
worc § 266, 2). Etwas später wohl folgte wor+ Vokal, wofür
nur in sehr späten Handschriften wur- erscheint: wurold
"Welt. Aber nachher muß sich dieser Wandel auf das ganze
westsächsische und sächsische Gebiet ausgedehnt haben, und
auch an anderen Punkten scheint er nach Maßgabe der Folge-
entwicklung eingetreten zu sein. Doch ist der Bereich nicht
genau zu erkennen, weil bei dem häufigsten Wort, word, die
Formen mit ō überwogen und die mittelenglische Schreibung
für die Folge wu in der Regel wo setzt (§ 57, 2). Die lebenden
Dialekte scheinen auf nordhumbrischen Boden vorwiegend me.
world mit [o] vorauszusetzen.
Anm. 1. Die Schreibung wur- für weor- (neben gelegentlicher
Bewahrung des weor-) ist den meisten westsächsischen Hand-
schriften aus der Zeit nach Alfred eigen; doch hat das Læcebōc
immer, das Martyrologium und die Hs. A der Evangelien vor-
wiegend eo (A. Gabrielson 239). Dagegen ist wur- für wyr- be-
17*

--- PAGE 354 ---
260 Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
deutend seltener: wyr- überwiegt noch gewöhnlich und erscheint
ausschließlich in den eben genannten Texten. Wur- für wor-+
Kons. findet sich nur in den "Lácnunga', Evangelien, Aldhelm-Glossen
und Soliloquien Augustins (wurc nur WW 249, 18; 250, 20), für
wor+Vok. nur in dem letzten Text (Hulme 45) und einer Hand-
schrift aus dem zwölften Jahrhundert (M. Förster, Ae. Leseb. 33, 47). -
Da auf diese Weise im Spätwestsächsischen weor- und wyr- mit wur-
zusammengefallen waren, finden sich auch nicht selten umgekehrte
Schreibungen wie swyrd 'Schwert', wyrdan werden', weorm 'Wurm'.
Schon im Orosius begegnet die Schreibung Jeoweorða für Jugurtha, die
offenbar Niederschrift nach einem Diktat voraussetzt und beweist, daß
man zu Ende des neunten Jahrhunderts mit der Buchstabenfolge
weor den Lautwert [wur] verknüpfte, also damals der Lautwandel
von weor- zu wur- bereits vollzogen war, obwohl man noch un-
verändert weor- schrieb.
Anm. 2. In den außerwestsächsischen Dialekten blieben,
soweit unsere Texte reichen, also bis zum Ausgang des zehnten
Jahrhunderts, die Folgen weor-, wyr- und wor- unberührt. Daher
im nördlichen Nordhumbrischen worold, südnordhumbrisch und
mercisch weorold, westsächsisch worold; nh. word, merc. weorð, ws.
weorð> wurð (neben nh. merc. wyrde nach § 155, 183 und ws.
wyrde nach § 263). Diese Unterschiede werden aber nach dem
zehnten Jahrhundert durch die dargelegten Veränderungen fast ganz
verwischt.
Anm. 3. Infolge dieser Wandlungen kommt im Mittel-
englischen an kurzen Vokalen zwischen w und r außer a (aus ae.
ea, a wie in warm warm') und e (aus ae. angl. e als Umlaut von ea
wie in wernen hindern') fast nur u, geschrieben o, vor: worth, world,
worm, worse, word, worchen. Sonst findet sich noch auf lautgesetz-
lichem Wege entwickelt: wer aus weor vor 3, k auf dem ganzen
Gebiet, wie in dwerg, werk (soweit bei letzterem nicht das Verbum
worchen mit o = [u] eingewirkt hat); wir aus wyr (§ 287), wie in
wirm, wirzen im östlichen Mittelland und zum Teil im Norden;
wer- im Kentischen wie in werm, werchen; wohl auch manche wor-
im Norden, die sich hinter der Schreibung world bergen. Dagegen
sind die Formen werpen, werre, werste, werld skandinavischen Ur-
sprungs. Vor rd gilt zumeist Länge: wird Schicksal', swerd,
swōrd, wōrd.
Anm. 4.
Diese Vorgänge setzen wohl voraus, daß r mit
Lippenrundung gesprochen wurde, sei es, daß ihm die alte Rundung
(§ 144) noch bis zu einem gewissen Grade anhaftete und um diese
Zeit sich steigerte (was auch die Rundung des i vor r§ 285, 2
erklären würde) oder daß sie von dem w übertragen wurde. In
welcher Weise weor zu wur wurde, ist nicht gut zu erkennen.
Die Zwischenstufen *weor und *wor sind unwahrscheinlich, da,

--- PAGE 355 ---
18. Spontane Entrundung von ỹ, œ.
261
wenn sie eingetreten wären, die schon vorhandene Folge wor
wohl gleichzeitig und in gleichem Umfange zu wur vorgerückt
sein würde. Vielleicht ist weor zunächst zu *weur und dieses zu
wur geworden. Die Übergänge von wyr und wor zu wur be-
ruhen auf einfacher Angleichung der Artikulationsstellen des w =
und des folgenden Vokals.
-
18. Spontane Entrundung von й und ǎ.
§ 287. In der ausgehenden altenglischen Periode, im
Laufe des zehnten und elften Jahrhunderts wurde der y-Laut
jedweden Ursprungs und jeder Quantität auf einem großen
Teil des Sprachgebietes zu i entrundet. Dies äußert sich zu-
nächst darin, daß i-Schreibungen neben dem regulären y auf-
tauchen, vereinzelt schon in den nordhumbrischen Glossen
des zehnten Jahrhunderts, in zunehmender Zahl in den späteren
westsächsischen Texten: stirian bewegen', fillan 'füllen', zilt
'Schuld', trimman herrichten', sindriz 'verschieden', dide 'tat'.
Andererseits tritt in jenen Glossen gelegentlich, in den spät-
westsächsischen Texten in weitem Umfang auch y für ur-
sprüngliches auf, auch in Fällen, wo kaum Rundung
(§ 285) eingetreten sein kann, wie hyt 'es', drydda dritter,
ys 'ist', ytt iBť.
Der Umfang dieses Lautwandels wird aber erst klar
im Mittelenglischen, als durch die Änderung der Schreib-
weise für den Laut i das Zeichen u aufgekommen war,
während i und y gleichwertig für den Laut i gebraucht wurden
(§ 57, 1). Es stellt sich heraus, daß ae. y auf dem nord-
humbrischen Gebiet und in einem großen Teil des öst-
lichen Mittellandes, in Lincoln, Norfolk und angrenzenden
Strichen durchaus zu geworden war. Ebenso hat es wohl
im Südwesten ein i-Gebiet gegeben, das namentlich Devon-
shire und Dorset umfaßte. So me. stir()en sich rühren',
first 'erst', girdel 'Gürtel', fillen füllen', hill 'Hügel', sinne
"Sünde', king König', crippel 'Krüppel', pit 'Grube', dide 'tat',
kissen küssen', ivel Übel', brigge Brücke', rigge Rücken',
kichen Küche'; kīnde ‘Art', minde 'Sinn'; fir Feuer', litel
wenig, hiden 'verbergen', brīd Braut', mīs "Mäuse' usw. neben
styrien, gyrdel, fyrst usw. In den übrigen Strichen, also im

--- PAGE 356 ---
262
Lautgeschichte. I A. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Süden und Mittelland, soweit sie nicht zum i- und e-Gebiet
(Anm. 2) gehören, blieb dagegen der ü-Laut, wenigstens im
großen und ganzen, erhalten und kam durch u, bei der Länge
auch durch ui, zum Ausdruck: furst, gurdel, fullen, hull, sunne,
dude, kussen, uvel, für, lutel, huden, mus neben fuir, luitel,
huiden, muis. Dasselbe gilt für das dem Südwesten eigene
'unfeste y aus älterem že verschiedenen Ursprungs (§ 263),
das nun zwischen u und i schwankt: hurde Hirte', durne
'verborgen', ulde Alter', bezuten erlangen', shuld 'Schild',
schuppen 'schaffen', sullen 'verkaufen', dure 'teuer', huren,
huiren hören', nūd, nuid 'Not' neben hirde, dirne, ilde, beziten,
shild, schippen usw.
Anm. 1. Vereinzeltei für y finden sich in Ri., Li. und Ru.2,
im Westsächsischen sogar schon bei Alfred. Im späteren West-
sächsischen begegnen i namentlich in der Benediktinerregel, Ælfrics
Heptateuch und Hiob und Eadwines Canterbury-Psalter.
Anm. 2. Da das südöstliche ĕ für sonstiges ae. (§ 183)
sich unverändert erhielt, heist es in Kent sterien, ferst, gerdel, fellen,
hell, zenne, pet, dede, kessen, evel, regge, kechen, kende, ymende, fer,
heden (doch king, drihten § 183 Anm. 3), und ähnliche Formen mit e
waren auch der Nachbarschaft, namentlich Teilen von Essex und
Suffolk eigen. Es standen sich also im Mittelenglischen die drei
Entsprechungen ž, ž, ĕ gegenüber. Durch Dialektmischung traten
aber später mancherlei Verschiebungen ein.
Anm. 3. Auf die Ausdehnung des zusammenhängenden
i-Gebietes im Mittellande werfen insbesondere die mittelenglischen
Formen gewisser Ortsnamen Licht (H. C. Wyld, ESt. 47, 1; 145).
Danach umfaßte es Lincolnshire, Nottinghamshire, Teile von Derby-
shire, Rutlandshire, Teile von Huntingdonshire, Cambridgeshire,
Norfolk und Teile von Suffolk, wo es unmittelbar an das e-Gebiet
stieß (§ 183 Anm. 2). Das i-Gebiet im Südwesten verrät sich
schon darin, daß die spätwestsächsischen Handschriften vielfach i
aufweisen. Die mittelenglischen Ortsnamen machen die oben an-
gegebene Lage wahrscheinlich (H. C. Wyld, ESt. 47, 145). Aller-
dings bedürfte ihre Überlieferung noch einer genaueren Unter-
suchung. Das westliche Miteelland gehört zum ü-Gebiet. Für
die Katharinegruppe, also für den südwestlichen Teil des Mittel-
landes, ist typisch, und es ist wohl auch seinem nordwestlichen
Teil von Haus eigen gewesen (R. Jordan, GRM 2, 129; A. Gabrielson,
Infl. of W 69; H. C. Wyld, ESt. 47, 46), obwohl in den Texten aus
diesem Gebiet, die etwas später sind, i neben u großen Raum einnimmt.
Es ist nicht klar, ob hier schon die werdende Gemeinsprache von

--- PAGE 357 ---
18. Spontane Entrundung von ğ, œ.
263
Einfluß gewesen ist oder sich ein Lautwandel anzeigt, der zu dem
i der lebenden Mundarten hinführt. In ähnlicher Weise zeigen
die mittelenglischen Formen der Ortsnamen aus diesem Gebiet
viele i neben u (H. C. Wyld, ESt. 47, 33); doch stehen sie meist
in nebentoniger oder unbetonter Silbe und könnten sich speziell
in dieser Stellung entwickelt haben. - Im östlichen Mittelland stießen
i, ü und e zusammen. London hat nach Maßgabe der Prokla-
mation von 1258 ursprünglich ü gehabt; doch scheinen aus dem
nahegelegenen e-Gebiet früh e eingedrungen zu sein und später
vollzogen sich weitere Verschiebungen, über die noch zu handeln
sein wird.
-
Anm. 4. Im südlichen ü-Gebiet gilt nach § 281 i vor
Palatalen: drihten Herr', rigge Rücken', biggen kaufen", thinchen
'dünken', king König', kinne (neben kunne) 'Geschlecht', might
'Macht', night Nacht', sight 'Sicht', alighten absteigen'.
§ 288. Wohl im Zusammenhang mit dieser Bewegung,
wenn auch vielleicht später, ist das anglische ỡ, welches im
großen und ganzen bis ins zehnte Jahrhundert erhalten blieb
(§ 184), ebenfalls entrundet, also zu ĕ geworden. Das gilt vor
allem für die Länge. Es entwickelten sich also auch auf
anglischem Boden die Formen *zeferan fahren', *wēriz ‘müde',
*dēma(n) ‘urteilen', *zrēne ‘grün', *wēpa(n) 'weinen”, *fēt "Füße',
*zrēta(n) 'grüßen', *mēta(n) begegnen', *swete süß', *sēca(n)
'suchen', *bēc Bücher, feda(n) füttern', *zerēfa "Verwalter',
*ēdel 'Erbgut', ferner *cwen Königin', *tēð "Zähne', *zēs 'Gänse'
(§ 185), die im Mittelenglischen als fere(n), wēri, dēme(n), grēne,
wēpe(n), feet, grēte(n), mēte(n), swēte, sēke(n), fēde(n), irēve,
quene, teeth, gees zutage treten und durchaus aufweisen.
Ebenso wurden die jüngeren Rundungen des Nordhumbrischen
(§ 284) aufgegeben: me. were waren, hwer 'wo', wede 'Ge-
wand', wende 'wenden. Dieser Vorgang hat sich im Mercischen
wohl schon im zehnten, im Nordhumbrischen im elften Jahr-
hundert vollzogen, da die ersten Spuren schon in unseren Auf-
zeichnungen uns entgegentreten (§ 184).
Die Kürze, die im Mercischen nur in wenigen, bald außer
Gebrauch kommenden Formen (§ 184), im Nordhumbrischen
dagegen infolge jüngerer Rundungen (§ 284) zahlreicher vor-
lag, schlug wohl im allgemeinen dieselben Wege ein wie die
Länge. Daher im ME auch im Norden wei Weg, twelf
zwölf', quelle töten', werk Werk'. Aber im südwestlichen

--- PAGE 358 ---
264
Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Teil des Mittellandes wurden wenigstens einige a bis ins drei-
zehnte Jahrhundert bewahrt und nach Maßgabe der damals
geltenden Schreibweise in gewissen Texten, namentlich der
Katharine-Gruppe und der Ancren Riwle, durch eo dargestellt:
weolene Himmel', seorhe Sorge', neose Nase' (K. Bülbring,
Bonn. Beitr. 15, 104). Hier teilt es die Weiterentwicklung
des jüngeren aus ae. eo entstandenen ö-Lautes, worüber später.
Anm. Diese Sonderstellung der Kürze ist auffällig, da sie
im Psalter bereits entrundet zu sein scheint, während die Länge
noch ziemlich fest ist (§ 184 Anm. 2). Andererseits handelt es
sich um Wörter, die im Altenglischen fast nur mit o belegt sind.
Hat vielleicht das Nebeneinander von sorg und *særz die Rundung
länger bewahren helfen?
19. Scheinbarer Wandel von e zu æ.
§ 289. Im Spätnordhumbrischen erscheint für e im Präsens-
stamme der starken Verba und in davon beeinflußten Bildungen
neben der alten Schreibung (und a § 284) nicht selten æ; so
namentlich in cwada sagen, was imp. sei', spræca 'sprechen',
fræzna 'fragen', seltener in wraca 'rächen', ætta 'essen', swæfn
Traum' u. a. Hier liegt jedoch kein Lautwandel vor, sondern
eine Übertragung des Präteritalvokals in den Präsensstamm (A. Gabriel-
son, AB 21, 208).
Anm. 1. Die Annahme, daß hier die Anfänge des später
deutlich zutage tretenden Wandels von e zu sich verraten
(K. Bülbring, EB § 92 Anm. 3), ist wenig wahrscheinlich. Wie
die Folgeentwicklung zeigt, hat in den angezogenen Fällen wirk-
lich æ, nicht bloße, gegolten (E. Koeppel, AB 19, 324). Noch
weniger wäre ein Einfluß des w verständlich, der tatsächlich Über-
gang zu œ bewirkt (§ 284).
Anm. 2. Entsprechende nordhumbrische Schreibungen für
Umlaut-e, namentlich in hwalc welcher', swalc solch', warc
Schmerz gehören nicht hieher, sondern sind nach § 188, 1; 4
als Umlaute von a zu fassen. In Ru.¹ ist æ für jedwedes e
häufig, doch liegt hier offenbar eine Ungenauigkeit des Schreibers
Vereinzelte Fälle im Westsächsischen sind belanglos.
vor.
-
20. Die späteren altenglischen Lehnwörter.
§ 290. Während der historischen Zeit, vom achten bis
zum elften Jahrhundert, hat das Altenglische neuerlich eine
Anzahl Lehnwörter aufgenommen, deren lautliche Erscheinungen

--- PAGE 359 ---
21. Chronologische Übersicht.
265
zu behandeln wären. Die lateinischen wurden bereits § 209 ff.
besprochen. Einen größeren Raum nehmen diejenigen aus den
skandinavischen Sprachen ein. Da aber nur ein Teil dieses
Wortmaterials vor dem elften Jahrhundert eingedrungen und
ein noch kleinerer Teil im Altenglischen belegt ist, da auch
manche sprachlichen Erscheinungen erst aus den späteren
Belegen zu erkennen sind, wird es angemessen sein, alle aus
dem Skandinavischen stammenden Elemente an späterer Stelle
zusammenfassend zu besprechen. Dasselbe gilt in noch höherem
Grade von einigen Wörtern aus dem Normannisch-Französischen,
die schon im elften Jahrhundert eindrangen.
$291.
21. Chronologische Übersicht.
Nachdem wir die Entwicklung der Sonanten von
den Urzeiten bis ins elfte Jahrhundert verfolgt haben, können wir
die dabei gewonnenen chronologischen Ergebnisse zusammenfassen
und versuchen, ein übersichtliches Bild der Lautentwicklung zu ge-
winnen. In der folgenden Zusammenstellung haftet allerdings den
Zahlenangaben für die Zeit vor dem Beginn unserer Überlieferung,
also vor dem achten Jahrhundert, eine gewisse Unsicherheit an,
da sich zwar zumeist ermitteln läßt, in welcher Reihenfolge die
einzelnen Wandlungen aufeinander gefolgt, aber nur bei wenigen
und nur ungefähr, um welche Zeit sie eingetreten sind, während
die zeitlichen Abstände der übrigen unklar bleiben. Auch können
diese Abstände und das Tempo der Sprachentwicklung überhaupt
in den einzelnen Dialekten verschieden gewesen sein. Bei der
Einreihung von Vorgängen, die sich in mehreren Stufen vollzogen
haben, ist in der Regel der erste Schritt ins Auge gefaßt, auch
wenn das letzte Stadium viel jünger ist, wie bei der Entwicklung
von wg. au, ai, iu, eo und eu, bei der Ausgestaltung der
Brechungsdiphthonge usw. Mit 'i-Umlaut' ist jedoch die vokalische
Veränderung, nicht das erste Stadium des Vorganges, die Pala-
talisierung der trennenden Konsonanten, gemeint. Für die Vor-
gänge in historischer Zeit ist zu beachten, daß die Schreibung
den lautlichen Vorgängen fast immer etwas nachhinkt, also diese zur
Zeit der frühesten Belege in der Regel bereits abgeschlossen
sind. Es ergibt sich folgendes Bild:
Vorchristliche Zeit:
1. Die ältesten Wandlungen vom Indo-
germanischen zum Germanischen bis zum
Wandel o> a und a>ō (§ 68 f.).

--- PAGE 360 ---
266 Lautgeschichte. IA. Die betonten Sonanten bis ins 11. Jh.
1. Jahrh. vor und
1. Jahrh. nach
Christi Geburt:
2. Jahrh. oder noch
früher:
2. bis 4. Jahrh.:
Vor der Besiedelung
Britanniens, etwa
3. und 4. Jahrh.:
Wahrscheinlich vor
dem 5., sicher vor
dem 7. Jahrh.:
5. Jahrh.:
6. Jahrh., wahrschein-
lich erste Hälfte:
Vom 7., vielleicht Ende
des 6. Jahrh. an:
7. Jahrh.:
2. Urgermanische Neuaufteilung von e
und i, von o und u und daran sich an-
schließende Wandlungen (§ 70 ff.).
3. Entstehung der urgermanischen
Nasalvokale (§ 85 ff.).
4. Entstehung des wg. a im Anglo-
Friesischen (§ 95).
5. Die übrigen gemeinwestgermanischen
Vorgänge (besondere Erscheinungen bei den
Diphthongen, frühe Kontraktionen und
Dehnungen, § 96 ff.) und englisch-nordische
Übereinstimmungen (namentlich i, u vor z
zu e, o, § 105 ff.).
6. Verdumpfung von wg. ă vor Nasalen
(§ 110 ff.).
7. Aufhellung von wg. ǎ in allen übrigen
Stellungen und Sonderentwicklung von au
und ai (§ 115 ff.).
8. a) Brechung der Palatalvokale vor
w, h, r, l (§ 133 ff.).
b) Velarisierung von an Stelle
Stelle der Brechung (awel, ws. sāwon, angl.
all, § 144 ff.).
c) Velarisierung an Stelle der Brechung
nach w (t(w)uwa, angl. *wurdi, nh. worpa,
§ 154ff.).
9. Einwirkung dunkler Folgevokale auf
(caru, dazas, ws. lazon, § 161 ff.).
10. Neuverteilung von wg. iu, eo, eu
im Urenglischen (§ 124 ff.).
11. Ältere Palataldiphthongierung (durch
3=jund 3, c, sc vor hellen Vokalen, § 168 ff.).
12. Zweite, merc.-kentische Aufhellung
(urengl. dazas, caru [nach 9] > merc. dozas,
*cæru; urengl. daz, bæc > merc.-kent.
dez, bec; § 178 ff.).
13. -Umlaut (§ 182 ff.).
14. Frühe Kürzungen (zodspell, samcucu,
sippan, § 203 ff.).
15. Gesteigerter Velarumlaut (uudu,
nnh. ws. worold, § 220 ff.).

--- PAGE 361 ---
21. Chronologische Übersicht.
267
Ende des 7., Anfang
des 8. Jahrh.:
Anfang des 8. Jahrh.:
7. und 8. Jahrh.
7. bis 11.(12.?) Jahrh.:
Vom ? bis 9. Jahrh.:
7. bis 10. Jahrh.:
7. bis 11. Jahrh.:
Zweite Hälfte des 8.
oder 9. Jahrh., wahr-
scheinlich zweite
Hälfte des 9.:
Anfang des 9. bis
11. Jahrh.:
Anfang des 9. bis
10. Jahrh.:
9. bis 11. Jahrh.:
10. und 11. Jahrh.:
16. Gewöhnlicher Velarumlaut (sioluc,
heorot, merc. cearu, § 224 ff.).
17. Ebnung (angl. līht, reht, sēc, zesæh,
ēze, § 235 ff.).
18. Jüngere Kontraktionen, namentlich
nach h-Ausfall (§ 242 ff.).
19. Ersatzdehnungen nach Ausfall von h
und (§ 250 f.).
20. Entstehung von i aus i + (§ 252).
21. Jüngere Palataldiphthongierung
(durch se vor dunklen Vokalen, § 253 ff.).
22. Entstehung neuer Diphthongtypen
auf -u und -i (§ 257 ff.).
23. Jüngere Entwicklung der Diph-
thonge (čo > žo, čo > čo, že > ÿ, Akzent-
umsprung, § 259 ff.).
24. Dehnung vor Konsonantengruppen
(cild, sword, camb § 267 f.).
25. Spätere Palatalwirkungen (cniht,
liht, ws. (kent.) ehta, ēze, ws. celf, zer,
drihten, drīze, siendon (§ 269 ff.).
26. Spätere Rundungen (nylle, nh. waz,
ws. swylc, § 283 ff.).
zu ž
27. Spätere Velarisierungen (weor >
wur, wyr > wur, wor> wur, § 286 ff.).
28. Entrundung von und
und ě (me. sinne, fir, me. nordengl. twelf,
grēne, § 287 ff.).
Anm. Die Chronologie der konsonantischen Wandlungen
kann erst später gegeben werden. Vorausgreifend sei aber be-
merkt, daß die wichtigste unter ihnen, die Palatalisierung eines
Teiles der ursprünglichen Gutturalen, zwischen 9 und 11 liegt,
also zu Ende des 4., oder zu Anfang des 5. Jahrhunderts eintrat,
zu einer Zeit, wo in Wörtern wie caru, zalan u. dergl. wieder a
galt. Die (ältere) Palataldiphthongierung (11) hat sich wohl un-
mittelbar an diesen Wandel angeschlossen.
II. Die Sonanten der unbetonten Silben.
$292.
1. Der indogermanische Bestand.
Infolge der spezifisch germanischen Akzent-
verschiebung handelt es sich bei Silben außerhalb des Stark-

--- PAGE 362 ---
268 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
tons in erster Linie um solche, welche nach ihm stehen. Erst
durch etwas jüngere Vorgänge ergaben sich auch welche vor
dem Hauptton. In den indogermanischen Vorstufen dieser
Silben waren dieselben Sonanten möglich wie in denjenigen,
welche später im Germanischen den Ton trugen (sei es, daß
sie ihn von Haus aus hatten oder infolge der germanischen
Akzentverschiebung erhielten). Auch in ihnen finden wir viel-
fach den Vokalwechsel, den wir als Ablaut bezeichnen (§ 66);
80 gr. πόλις πόλεις; γένος *γενεσος (> γένους); *λύεσι
(> λύει) Avoμev. Im Germanischen ist er durch lautliche
Entwicklungen mannigfach umgebildet, aber doch nicht ver-
wischt und die so erzeugte Vokalabstufung namentlich in ge-
wissen Suffixen lebendig erhalten worden (§ 328f.).
2. Die ältesten Wandlungen.
§ 293. Die frühesten Abweichungen von dem indo-
germanischen Bestande bilden wohl diejenigen Lautwandlungen,
in welchen das Germanische mit anderen indogermanischen
Sprachen übereinstimmt.
1. Die Langdiphthonge wurden beseitigt, und zwar im
Germanischen durch Verkürzung der ersten Komponente:
*wulfoi dem Wolf' (gegenüber gr. lúxo), *gebai dat. 'der
Gabe' (gegenüber gr. zooa), *ahtou acht'.
2. Das ǝ wurde beseitigt, anscheinend durch einen Wandel
zu u, wie in *haubud Haupt' (W. Streitberg, IF Anz. II 48).
Doch ist noch strittig, wieweit die betreffenden germ. u
einem idg. a entsprechen (W. v. Unwert, PBB 36, 12): eine
große Anzahl, wie in *siguz- 'Sieg (ae. sizor), läßt sich an-
sprechend nach § 294, 3 erklären.
Zu den frühesten Veränderungen gehört wohl auch ein
Verlust der Art, wie sie in der späteren Entwicklung reichlich
auftreten und für das Germanische bezeichnend sind:
3. Idg. a, e und o schwanden im Auslaut spurlos. So:
got. wait 'weiß' (gr. Foīda, -ε), got. ae. ber imp. 'trage' (gr.
péoɛ, lat. fere), *wulfos 'des Wolfes' (aus -oso), wohl auch
*nasei imp. rette' (aus -eie).
Anm. Das zeitliche Verhältnis dieses Schwundes zu den
eben behandelten sowie den gleich zu besprechenden Vorgängen

--- PAGE 363 ---
2. Die ältesten Wandlungen.
269
ist nicht zu bestimmen, wohl aber zu denjenigen der §§ 295 (ebenda
Anm. 2) und 296 (ebenda Anm. 4).
§ 294. Weiter ist sehr alt eine Reihe von Wandlungen,
welche sich größtenteils auch in betonter Silbe (§ 69) voll-
zogen haben:
1. Silbische Nasale wurden zu u+Nasal, also m, n zu
um, un.
In Betracht kommt der acc. sing. und plur. der
konsonantischen Stämme: *fōtum Fuß', *hnutum 'Nuß³, *hanonum
'Hahn'; got. fōtuns 'Füße', *hnutuns 'Nüsse', *hanonuns Hähne'.
2. Nachdem dies geschehen war, verschmolzen alle End-
silbenvokale, die vor auslautendem Nasal standen, mit diesem
zu einem Nasalvokal; so in den Akkusativen *wulfo, 'Wolf'
(aus *wulfom, vgl. gr. Avxov, lat. lupum), *gosti, 'Gasť (vgl.
lat. hostem), *sunu, Sohn', *fotu, Fuß', *hanonu Hahn',
*gebō, "Gabe' (vgl. gr. zooar), in den Nominativen *tungō “Zunge',
*herto, Herz', im schwachen Prät. wie wurhto 'wirkte'. Nach
einiger Zeit schwand die Nasalierung und einfacher Vokal
blieb übrig: *wulfo, *gosti, *sunu usw. Doch ist der Zeitpunkt,
wann dies eintrat, nicht näher zu bestimmen.
3. Idg. o wurde im allgemeinen zu a, ebenso o zu ɑ,
und dementsprechend auch oi zu ai: *wulfaz nom., *wulfas
gen., *wulfa, *wulfa acc. 'Wolf' (vgl. gr. luxos, -ov), *helpanþi
'sie helfen' (vgl. gr. *λvovtı), *berana, *berana inf. 'tragen',
*fallanaz gefallen', *huntaniz plur. Jäger'; *wulfai 'dem Wolfe'
(vgl. gr. luxo und § 292, 1), got. berai opt. präs. 'trage' (vgl. gr.
Pégo). Dagegen wurde es im Nordischen und Westgermanischen
zu u: a) vor m: *wulfumiz 'den Wölfen' (gegenüber got. wulfam);
b) vor einem u der Folgesilbe (W. van Helten, PBB 15, 460):
*brōpuru acc. sing., -uns acc. plur. Bruder, Brüder' (gegen-
über got. brôþar), *huntunu acc. Jäger', *siguzu acc. 'Sieg
(vgl. ae. brōpor, sizor);
4. idg. a wurde zu ō, ebenso āzu ō: *gebō 'Gabe',
*gebōz (got. gibōs) gen. 'Gabe', *gebö, *gebō acc. 'Gabe', *gebōz
(got. gibōs) plur. 'Gaben', (vgl. gr. xóoa, -as, -av), *wordō
"Wörter', *wurhtō, *wurhtō 'wirkte', *hlinōjana, *hlinōjana
inf. lehnen' (vgl. lat. clinare);
5. idg. ō wie das nach 4. entstandene ō rückten auf einem
Teil des westgermanischen Gebietes, der aber den gesamten

--- PAGE 364 ---
270 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Bereich des Urenglischen umfaßte, unter denselben Bedingungen
zu u vor, wie o zu u (oben 2.), nämlich vor m und vor einem
u der Folgesilbe (W. van Helten, PBB 15, 463): *gebūmiz dat.
plur. 'den Gaben', *tungūmiz 'den Zungen'; *fiskūpuz Fisch-
fang, *salbudun 'salbten', *tungūnu acc. "Zunge', *frijundu acc.
"Freund', frijundunz acc. plur. Freunde', *leutustumiz 'den
liebsten' (gegenüber got. gibōm, tuggōm, fiskōļus, salbōdun,
tuggōn usw.). Das vor folgendem u entstandene u wurde dann
vielfach auch in verwandte Formen mit anderem Folgevokal
übertragen, z. B. *salbūdō 'salbte', so daß ein Schwanken
zwischen ō und im Suffix eintrat, welches sich noch in
historischer Zeit wiederspiegelt (§ 312, 5).
Anm. 1. Nachdem die Nasalierung der Vokale vor m, n
(oben 2.) sich vollzogen hatte, trat vielfach durch den Abfall aus-
lautender Dentale neuerlich die Folge Vokal +n in den Auslaut:
*ridun sie ritten' aus *ridunp. In diesen Fällen blieb sie un-
versehrt (ae. ridon).
Anm. 2. Der Wandel von o zu a scheint sich in den
germanischen Namen bei antiken Autoren zu spiegeln, die noch
vielfach o aufweisen, während sie in betonter Silbe schon a haben:
Langobardi. Danach wäre der Übergang in unbetonter Silbe jünger.
Indessen bleibt die Frage offen, ob nicht diese Namen den Römern
vielfach in keltischer Umformung namentlich der unbetonten Silben
zuflossen (vgl. H. Collitz, JEGPh. 6, 256; oben § 75).
Anm. 3. An den Wandel von o zu a hat sich vielleicht in
geringem zeitlichen Abstand (oder gleichzeitig) ein Wandel von u
zu o angeschlossen (0. Bremer, IF 26, 148; vgl. oben § 69 Anm. 2).
Der Übergang von ō zu u hat sich vielleicht auch im Auslaut
vollzogen (§ 299 Anm. 3).
§ 295. Auch den Lautwandlungen, welche in betonter
Silbe den Bereich von i und e, von u und o neu regeln (§ 70 ff.),
stehen in unbetonter Silbe verwandte Erscheinungen gegen-
über.
1. Idg.
rückte zu i vor, nur vor r blieb es als e er-
halten: *fōtiz Füße' (vgl. gr. лodes), *uzsiniz 'Ochsen', *hnutiz
gen. 'der Nuß', *huntaniz des Jägers', *hilpisi, *hilpipi
'hilfst, hilft (vgl. gr. *Avɛoɩ, *veri), *nasī imp. 'rette' (aus
älterem nasei § 293, 3); dagegen *after "nach', *hwaberaz "welcher
von beiden' (vgl. gr. лótɛqos), *faderu, acc. Vater' (vgl. einer-

--- PAGE 365 ---
2. Die ältesten Wandlungen.
271
seits ae. fēt, huyte, hilpþ, nere mit Umlaut, andererseits æfter,
hwæper, fæder).
2. Auf der anderen Seite ist u jedweden Ursprungs im
allgemeinen durch u vertreten, sei es nun, daß es unverändert
blieb (nach der bisherigen Auffassung) oder das aus älterem
u entstandene o (§ 294 Anm. 3) entsprechend dem Vorschreiten
von e wieder zu u vorrückte (wie in betonter Silbe § 77
Anm. 4): *ridun ‘sie ritten', *sunuz 'Sohn', *sunu, sunu acc. “Sohn',
*hnutu, hnutu acc. Nuß'. Vor folgendem Vokal mit mittlerer
Zungenhöhe scheint lautgesetzlich o gegolten zu haben (“a-Um-
laut', vgl. § 77): *ebora- 'Eber', *daugola- heimlich'. Doch
sind davon nur im Althochdeutschen Spuren vorhanden, während
im Urenglischen durch Ausgleich wieder u hergestellt wurde
(*eðura-> eofor). Auch y (wie vorausgreifend gleich bemerkt
werden möge) wurde wohl in solcher Stellung durch g ver-
treten, wie wieder in erster Linie das Althochdeutsche er-
kennen läßt: *straga- 'Stroh', *trega- 'Baum', meloa- 'Mehl',
*barga- "Wald'. Davon sind aber auch im Altenglischen in
Fällen früher Kontraktion Spuren vorhanden (§ 101), während
sonst wieder herrschend wurde: ae. melwes 'des Mehles',
bearwes 'des Waldes'; melu Mehl', bearu "Wald'.
Anm. 1. Der Wandel von e>i wurde durch einen folgenden
Vokal mittlerer Zungenhöhe nicht gehindert. Dies zeigen die
Adjektiva auf -ila-, deren i- mindestens teilweise auf idg. e zurück-
geht und sich in allen Dialekten bis zur Umlautszeit erhalten
hat (*lutila- wenig', *daugila- heimlich', ae. lytel, diezel, dēzel),
ferner Formen wie ae. @zen 'eigen', cymen gekommen, die *aigina-,
*kumina- voraussetzen (anders K. Bülbring, EB 369, 1). Idg. i, i
blieb durchaus unverändert: *badia- 'Bett' (ae. bedd).
Anm. 2. Der Wandel von e zu i ist in den von antiken
Autoren überlieferten Namen zum Teil noch nicht durchgeführt
(Venedi ahd. Winida). Vermutlich sind beide besprochenen Vor-
gänge mit den entsprechenden in betonter Silbe ungefähr gleich-
zeitig eingetreten und etwas jünger als die oben § 294 behandelten.
Der Übergang von e zu i ist sicher später als der Abfall von
auslautendem idg. e nach § 293, 3; sonst hätte idg. *uoide urgerm.
*waiti und ae. *wat, nicht wat ergeben.
§ 296. Nach diesen klanglichen Veränderungen erlitten
die Endsilben weitere Verluste und zwar speziell die End-
silben vier- und dreisilbiger Formen.

--- PAGE 366 ---
272 Lautgeschichte. IA. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
1. Das i, mochte es alt oder nach § 295 entstanden sein,
schwand in großem Umfang im Auslaut und vor einfachem
Konsonanten der letzten Silbe, nämlich in vierter Silbe (von
der betonten an) durchaus, in dritter nach langer Tonsilbe.
So: haubudumz dat. plur. den Häuptern', *wordumz 'den
Wörtern', *huntanz 'des Jägers, die Jäger', *huntan dem
Jäger' (aus *-miz, *-niz, *-ni), *hilpis, *hilpip 'hilfst, hilft',
*helpanp 'sie helfen' (aus *hilpisi, *hilpipi § 295, *helpanpi § 294).
Infolge von Analogiewirkungen fiel das i in dritter Silbe auch
vielfach nach kurzer Tonsilbe: *dagumz 'den Tagen', *hananz,
*hanan 'des Hahns, dem Hahn', *biris, *birip, *beranp 'trägst,
trägt, tragen. Aber in isolierten Fällen blieb es in solcher
Stellung bewahrt: *milukiz gen., *miluki dat. 'der Milch
(aus *meluki(z) § 73), *alupiz, *alupi 'des Bieres, dem Biere'.
2. Das u wurde vermutlich genau so wie i behandelt,
also *brōpur acc. 'Bruder' gegenüber *meluku, acc. 'Milch'.
Doch ist wegen der Spärlichkeit der hiehergehörigen Fälle
aus der späteren Entwicklung kein sicherer Anhaltspunkt für
diesen Ansatz zu gewinnen. Offenbar wurde es durch Aus-
gleich vielfach wieder hergestellt: *fisküpuz acc. -u 'Fischfang'.
Anm. 1. Häufig wird angenommen, daß im Zusammenhang
mit diesem i- und u-Schwund auch o/a in dritter Silbe sowohl
im Auslaut als vor Konsonant, wie auch als o/a abfiel. Der
einzige sichere Fall so frühen Schwundes, der Gen. auf -eso, -oso,
fällt aber unter § 293, 3, die übrigen Fälle lassen sich nach § 297
erklären: *beran 'tragen', *boranz 'getragen', andi (î?) acc. 'Ende',
*rīki (ī?) acc. "Reich' (aus *berana, *boranaz, *andia, *rīkia).
Anm. 2. Die verschiedene Behandlung von dreisilbigen
Formen mit langer und kurzer Tonsilbe ist von R. Weyhe erkannt
worden (PBB 31, 43 ff.). Sie tritt zwar nur in wenigen isolierten
Fällen zutage, aber diese lassen keine andere Deutung zu: daß in
*miluki(z) das i erst nach der Zeit des i-Umlautes abfiel, geht aus
der internenglischen Entwicklung völlig deutlich hervor (vgl. unten
§ 342 Anm. 2).
Anm. 3. Unmittelbar nach der Tonsilbe blieben und u
zunächst bewahrt und verharrten bis über die Zeit des i-Umlauts
hinaus: *foti dem Fuß', *fotiz Füße' (vgl. ae. fet), *flodu acc.,
*floduz nom. Flut' (vgl. § 304 ff.).
Anm. 4. Das frühe Datum dieser Vorgänge erhellt aus dem
Umstande, daß in keiner unserer Quellen zur Erkenntnis des ur-
germanischen Bestandes die hier besprochenen Vokale noch vor-

--- PAGE 367 ---
3. Jüngere gemeingermanische Vorgänge.
273
handen sind, auch nicht in solchen, die, wie die ältesten Runen-
inschriften, eine große Anzahl später geschwundener Endsilben-
vokale aufweisen. Doch ist dieser Abfall jünger als die Qualitäts-
veränderungen des vorigen Paragraphen, weil ursprüngliches i und
solches aus idg. e ihn in gleicher Weise mitmachen, und somit
jünger als der frühe Schwund von auslautendem a, e, o (§ 293, 3;
vgl. § 294 Anm. 2); ferner auch jünger als der Wandel von Ŏ vor
folgendem u zu й (§ 294, 3; 5), weil dieser noch das Vorhandensein
eines u in dreisilbigen Formen, wie *brōpuru, *tungunu acc. voraus-
setzt.
3. Jüngere gemeingermanische Vorgänge.
§ 297. In einer etwas späteren Periode, als vermutlich
a zu a geworden war, schwanden alle a im Auslaut und vor z:
ae. word 'Wort', wulf acc. 'Wolf', beran inf. tragen' (aus
*worda, *wulfa, *berana § 294, 2; 3); *wulfz 'Wolf', *gōdz
'guter', *fallanz 'gefallen' (vgl. got. wulfs, gōps, numans). Ging
dem a die Folge Konsonant+Liquida oder Nasal voran, so
wurden letztere silbisch: *fingrz 'Finger', *fuglz Vogel', *maiþmz
'Geschenk', *ebnz 'eben' (vgl. got. fingrs, fugls, maipms, ibns).
Ebenso wurde o bezw. u nun zu o, u: *baruz 'Wald', ae. melu
'Mehl', und zu i: *sagiz Mann', *kuni 'Geschlecht' (vgl.
got. kuni, wofern nicht idg. -i(s) zugrunde liegt (W. Streit-
berg UG 176).
Dagegen ist in der Kompositionsfuge dieser Vorgang in
so alter Zeit nicht allgemein eingetreten: nicht nur das
Gotische, sondern auch das Altsächsische und Althochdeutsche
bewahren noch viele a in dieser Stellung (ahd. tagalihh “täglich').
Wenn sie im Altenglischen durchaus fehlen (ae. dæzlic), so ist
das wohl einem anderen und späteren Vorgang zuzuschreiben
(§ 303).
Anm. 1. Schwer zu beurteilen sind die Fälle mit silbischem
i vor dem a: *andia acc. 'Ende', *rīkia Reich'. W. Streitberg
vermutet, daß hier das a nicht spurlos schwand, sondern 'Akzent
und Quantität auf den vorausgehenden Vokal "übertrug', d. h, also
wohl, daß sich zweigipfliges i ergab (UG 234, 177). Doch sind
auch mit dieser Auffassung Schwierigkeiten verbunden.
Anm. 2. Das a vor s in der Genetivendung -as wie in
*wulfas 'des Wolfes', welche auf einem Teil des germanischen
Sprachgebietes herrschte und namentlich dem Altenglischen zugrunde
liegt (*wulfæs> wulfes), wird nicht von diesem Schwunde ergriffen.
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
18

--- PAGE 368 ---
274 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Daß die Genetivform des Demonstrativums (des späteren Artikels)
*pas (> ae. pœs) erhaltend eingewirkt habe (wie vielfach angenommen
wird), ist wenig wahrscheinlich, da in so früher Zeit die Ver-
bindung dieser Form mit dem Substantiv noch nicht so häufig
war wie später.
Anm. 3. Daß dieser Schwund jünger ist als derjenige
von i und u in vielsilbigen Formen (§ 296), erhellt daraus, daß
die ältesten nordischen Runeninschriften sowie die finnischen Lehn-
wörter das a noch aufweisen: staina R 'Stein', horna 'Horn'; kuningas
"König'. Andererseits ist er im Gotischen bereits durchgeführt.
298. In dieselbe Zeit scheint ein Vorgang zu fallen,
dessen Natur noch unklar ist: a schwand in offener Mittelsilbe
innerhalb noch nicht erkannter Grenzen. Hieher gehören die
Präterita *habdō 'hatte', *sagdō 'sagte', *libdō ‘lebte', *hogdō
'dachte' (vgl. as. habda, sagda, libda, hogda) ferner *hugdiz
'gedenken' (vgl. got. gahugds), vielleicht auch *haħjō 1. sing.
habe', *habjanp plur. 'haben' (vgl. as. hebbiu, hebbiad).
Anm.
Daß in den ersteren Fällen erst innerhalb der ger-
manischen Entwicklung ein Vokal ausgefallen sein muß, ergibt
sich aus der Art der Konsonanten: wenn sie schon in vor-
germanischer Zeit beisammen gestanden hätten, würden sie zu ft
und ht geworden sein. Daß der ausgefallene Vokal a war, haben
zuerst H. Möller, PBB 7, 414, und E. Sievers, PBB 8, 93 aus-
gesprochen und begründet. Als Bedingung des Schwundes ver-
mutet Möller Stellung des Akzents auf der Schlußsilbe, also eine
Wortgestaltu☺☺.
§ 299. An diese Wandlungen schloß sich eine frühe
Schichte von Verkürzungen langer Vokale und Diphthonge
im Wortauslaut. Nach der Ansicht vieler handelt es sich in
diesen Fällen um zweimorige Längen mit gestoßenem³ (d. h.
eingipfligem) Akzent, während die dreimorigen mit 'geschliffenem❜
(d. h. zweigipfligem) Akzent zunächst als Längen erhalten blieben.
1. Urgerm. 7 wurde zu i: *hildi 'Kampf' (vgl. got. bandi
'Band'), as. bundi opt. bände', as. wili 'er will', *nazi imp.
'rette' (vgl. as. ahd. neri).
2. Urgerm. ō ergab im Nordischen und Westgermanischen
u (dagegen im Gotischen a); so mit idg. ō: ae. faru 'ich fahre',
*helpu helfe' (vgl. gr. pέow); mit ō nach § 294, 4: *gebu (ae.
ziefu) 'Gabe', *stundu "Zeit, ae. fatu plur. 'Gefäße' *wordu
"Wörter (dagegen got. baira, giba, juka, waurda).

--- PAGE 369 ---
3. Jüngere gemeingermanische Vorgänge.
275
3. Urgerm. ō (nach § 294, 2) wurde auf dem ganzen Gebiet
zu a: ahd. geba acc. "Gabe', as. tunga "Zunge', as. herta 'Herz',
got. nasida 'rettete', as. ahd. worhta arbeitete'.
4. Urgerm. ai wurde, wie es scheint, zu a in got. haitada
3. sing. med. hieß'.
Anm. 1. Diese frühe Schichte von Kürzungen ist dadurch
gekennzeichnet, daß sie in allen germanischen Dialekten durch-
geführt ist, auch im Gotischen. Selten gehen die einzelnen Dialekte
auseinander: dem vom Westgermanischen vorausgesetzten imp.
#nazi steht got. nasei (d. i. nasi) gegenüber, welches aus dem ur-
sprünglichen *naseie (vgl. oben § 293, 3) durch frühe Zusammen-
ziehung des eie zu (mit geschliffenem' Akzent) entstanden sein
könnte (W. Streitberg, UG § 223). Daß sich in der Umgrenzung
dieser Erscheinung gegenüber einer jüngeren Schichte von Kürzungen
(§ 312) ein alter Akzentunterschied widerspiegelt, hat nach einigen
Vorläufern zuerst H. Hirt ausführlich darzulegen gesucht (IF 1, 195,
vgl. W. Streitberg, UG 178).
-
Anm. 2. Alle Längen vor Konsonanten blieben um diese
Zeit noch erhalten, auch diejenigen vor z: *andiz 'Ende', *gastiz
plur. "Gäste', *bānīz plur. Bitten', *banaiz gen. 'der Bitte', *gebōz
plur. Gaben' (vgl. got. andeis, gasteis, ansteis, anstais, gibōs). Daraus
folgt, daß damals z noch nicht abgefallen war. Dies ist aber
das letzte Anzeichen seines Vorhandenseins, daher wir es in den
folgenden Ansätzen nicht mehr weiterführen.
Anm. 3. Die Verschiedenheit der Entwicklung von ō und
ō (zu u und a) zeigt, daß auch nach dem Schwund der Nasalität die
beiden ursprünglich identischen Laute verschieden waren. An
dem Kürzungsergebnis des ō wiederholte sich die frühere Wand-
lung von o zu a (§ 294, 3), an demjenigen von ō vielleicht der Über-
gang von zu u, den O. Bremer ansetzt (§ 294 Anm. 3). Doch ist
auch möglich, daß auslautendes ō schon vor der Verkürzung durch
einen spontanen Lautwandel (wie wahrscheinlich auf einem Teil
des westgermanischen Gebietes und im Nordischen in betonter
Silbe, § 106) zu u vorgerückt war und daher die Verkürzung
zu u führte.
Anm. 4. Diese Kürzungen sind nach dem a-Schwund (§ 297) ein-
getreten, weil das durch sie entwickelte a nicht von ihm ergriffen
wird. Allerdings folgt daraus nur, daß der Endpunkt der Ent-
wicklung erst erreicht wurde, als jener Schwund bereits vollzogen
war: ihre Anfänge können früher liegen.
$ 300. In dieser Periode wohl hat sich ein Wandel
vollzogen, den das Westgermanische mit dem Nordischen teilt
und der auch im Gotischen bald nach der Zeit Ulfilas' ein-
18*

--- PAGE 370 ---
276 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
getreten zu sein scheint: die Vereinfachung derjenigen ai
und au, welche, weil ursprünglich dreimorig, der eben be-
sprochenen Verkürzung entgangen waren. Das Ergebnis war
wohl zunächst und å, die weiterhin vielfach enger, also
zu ē und ō wurden. In der Entwicklung zum Englischen
blieb das deutlich bewahrt, vermutlich auch das : da aber
für letzteres keine greifbaren Anzeichen vorhanden sind,
wollen wir in der üblichen Weise einfach ō ansetzen. So:
*helpa opt. 'er helfe', *wulfa 'dem Wolf', *geba dat. 'der Gabe',
*gōdē plur. masc. 'gute', *gōdere dat. sing. fem. 'guter'; *ahtō
'acht' (gegenüber got. helpai, gibai, gōdai, ahtau); ferner vor
ursprünglichem z: *bānā gen. Bitte', *suno gen. Sohnes
(gegenüber got. anstais, sunaus).
Anm. Diese Monophthongierung ist jedenfalls vor den unten
§ 301 besprochenen Wandlungen eingetreten (vgl. § 301 Anm. 1);
im übrigen sind keine Handhaben für ihre Einreihung vorhanden.
4. Anglofriesische Wandlungen.
§ 301. Gewisse der anglofriesischen Dialektgruppe eigen-
tümliche Lautwandlungen traten ebenfalls nicht nur in be-
tonter, sondern auch in unbetonter Silbe ein.
1. Die Folge Vokal+n wurde vor stimmlosen Spiranten
zu langem nasalierten Vokal, der später seine Nasalität aufgab:
*duzub Tugend', *juzūþ Jugend', *berāb 'sie tragen'
(aus *dugunþ, *jugunþ, *beran] § 296, 1), ferner *wulfāz acc.
plur. Wölfe', *gastiz acc. plur. 'Gäste' (vgl. got. wulfans,
gastins), wofern diese Formen nicht schon durch die Nomina-
tive *wulfos, gastīz verdrängt waren;
2. a vor Nasalen wurde in geschlossener Silbe zu å,
welches wahrscheinlich (wie ponne u. dergl. § 112 vermuten
lassen) zu wirklichem o vorrückte; ebenso a zu å, welches
sich sicher wie in betonter Silbe zu ō weiterentwickelte:
*helpån, flektiert dat. *helpånnja helfen', *helpåndī “helfend',
*helpå¿p>*helpōp 'sie helfen', *wulfå¿z>*wulfōz acc. plur.
'Wölfe';
3. a in anderen Stellungen und auch vor Nasalen in
offener Silbe wurde zu æ, welches zum Teil noch in unseren
ältesten Texten erhalten ist. So im Auslaut (wo es nach

--- PAGE 371 ---
4. Anglofriesische Wandlungen.
277
§ 299, 3; 4 entstanden war): *gebæ acc. "Gabe', *tunga "Zunge'
(vgl. Ep. atae 'Hafer', throtae Kehle'), *herto Herz', *nærida
*rettete', *worhta 'wirkte' (vgl. Ep. zisettae 'setzte'), *hātædæ
*hieß'; — im Inlaut: *wulfæs gen. 'Wolfs', *wordæs gen. 'Worts'
(vgl. Ep. hraebnęs 'des Rabens', fuzlaes 'des Vogels'), Ep.
hunaz Honig', *witazō "Zauberer', *mazæð Magd', *mæzædin
'Mädchen', *scæbæðō Krätze', *æðælī ‘edel', *sāwælu “Seele',
*awal ‘Haken', *hālættjån ‘begrüßen', *bæcæstrī "Bäckerin' (vgl.
ahd. hunag, wīzago, magad, magatin, as. skabatho, aðali, got.
saiwala); auch vor n in offener Silbe: *hebanæs, - gen.
dat. 'Himmels, Himmel' und danach auch nom. hefæn (Hymn.
Cädm.), *mazænæs, -æ gen. dat. 'der Macht und danach auch
nom. *mazan, ähnlich *fæzen schön', *azan 'eigen', *peudon
'Herr' (vgl. as. heban, ahd. magan, as. fagan, got. biudans)
und namentlich die starken part. prät.: Ep. abundan 'ge-
bunden', -scribæn bestimmt, zibeataen geschlagen' (vgl. as.
bundan, ahd. buntan).
-
4. Ebenso wurde wg. ā zu ā: *lernārī Schüler (vgl.
ahd. as. -āri), *frætawa plur. Schmuck', *zætāwā plur.
Rüstung (vgl. § 314 Anm. 2).
Anm. 1. Diese Wandlungen erfolgten wohl gleichzeitig mit
den ihnen entsprechenden in betonter Silbe. Derjenige von a zu æ
liegt sicher nach den frühen Kürzungen langer Vokale (§ 299),
da das durch sie entstandene a an ihm teilnimmt (acc. *geba >
*gebæ). Außerdem war ihm wohl auch die Vereinfachung der
Diphthonge ai und au (§ 300) vorangegangen, so daß in den ton-
losen Silben a als erste Diphthongkomponente nicht mehr vor-
kam; denn wäre dies noch der Fall gewesen, so würde die Ent-
wicklung des nachtonigen au schwerlich zu ō (§ 300), sondern
zu *œo, *œa oder doch zu einem æ-Laut geführt haben.
Anm. 2. Die mit der Aufhellung verknüpfte Entwicklung
des ai zu einem æ-haltigen Diphthong (§ 122) fehlt den unbetonten
Silben, weil hier ai schon früher beseitigt worden ist (§ 300).
Indessen ist diese Entwicklung in zweiten Kompositions-
gliedern, die früh reduziert wurden, eingetreten und hat mit der
späteren Kürzung (§ 312) und Weiterbildung des œ (§ 324) zu e
geführt in earfed Mühe', eored Reiterei (aus *arbaip-, *eh-raid),
später earfod, eorod (§ 329), wofern nicht etwa dies ai schon
früher, gleichzeitig mit dem ai der nachtonigen Silben (§ 300)
monophthongiert und so über æ, æ zu e geworden ist.

--- PAGE 372 ---
278 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
5. Der i-Umlaut.
§ 302. Weiterhin trat auch in den unbetonten Silben
der i-Umlaut ein und führte zu denselben Ergebnissen wie in
den betonten (§ 182 ff.); nur wurden hier und sehr bald,
schon vorhistorisch, zu und ě entrundet. Der Umlaut von å
war auch hier æ, welches in den ältesten Texten noch er-
halten, dann zu e geworden ist. So:
1. u>y>i: *zadyling > *zædiling 'Edler' (vgl. as. gaduling),
*zædirī zusammen', *milici gen. dat. 'der Milch' (vgl. § 296, 1),
*hælipi gen. dat. 'des Helden, dem Helden' (ae. zædeling, zædere,
milic, hælep);
2. ō> œ > ĕ>e (mit Kürzung nach § 312): *hōcœdi > hocede
'hakig, hoferede bucklig (vgl. as. -ōdı), sūðrene 'südlich',
*lōcejan (vgl. as. lokoian) schauen';
o > œ >e: *stānehti (> stanehte) 'steinig' (vgl. Ep. clibecti
'steil', gegenüber ahd. -ohti);
3. å> œ >e: *helpændi > *helpendi helfend' (vgl. Ep.
cinandi 'sich spaltend', tacnaendi 'zeigend'), *helpenna flekt.
inf. helfen' (ae. helpende, helpenne);
4. œ > e (vgl. § 301, 3): *æðeli 'edel' (so zuerst K. Bül-
bring, EB 413), *mazedin Mädchen', *mazepi plur. 'Mädchen',
(ae. æðele, mæzden, mæzð), ferner hālettan begrüßen', bæcestre
'Bäckerin', vielleicht auch *lāwerīca (ae. lāwrice) Lerche' (aus
*laiwariko, vgl. § 303).
Dieselben Erscheinungen treten auch in ursprünglich be-
tonten Silben, die ihren Ton verlieren, auf: so ū >ÿ >i (mit
Kürzung nach § 312), in nh. æfist, ws. *æfist > æfest Neid,
Eifer' (aus *ob-unsti, að-unsti), u > y > i in *imbe > embe (§ 325)
'um'.
Anm. 1. Dagegen blieb @ wie in betonter Silbe vom Um-
laut unberührt: *leornærī 'Schüler'.
Anm. 2. Weitere Beispiele für den Umlaut von u mit der
späteren Vertretung des i durch e sind die § 198 a aufgezählten
Fälle, ferner Ep. innifli 'Eingeweide' (ahd. innubli) und wohl auch
fræfele verschlagen' (H. Weyhe, EBB 30, 99). Das aus u ent-
standene i hat vorausgehendes unbetontes æ umgelautet in *hæzetissi
(ae. hæztess) 'Hexe' aus älterem *hæzatyssi, wg. *hagatussi (vgl. § 198).
Anm. 3. Die Einreihung des i-Umlautes an dieser Stelle der
Entwicklungsreihe wird durch das entsprechende chronologische
Verhältnis in betonter Silbe wahrscheinlich gemacht.

--- PAGE 373 ---
6 a. Urenglischer Schwund von œ und e.
279
6. Urenglischer Schwund kurzer Vokale.
a) Schwund von œ und e.
§ 303. Nach der Zeit des i-Umlautes kam über das
Englische wieder eine Periode umfänglichen Vokalschwundes
der sich auf alle zu jener Zeit in nachtonigen Silben vor-
handenen kurzen Vokale erstreckte, wenn auch in verschiedenem
Grade.
Am frühesten wurden æ und e von ihm ergriffen: sie
fielen in allen offenen Mittelsilben aus, sowohl nach langer
wie nach kurzer Tonsilbe. Von diesen Lauten war a das
Ergebnis der Aufhellung von wg. a (§ 301, 3), e entweder die
Fortsetzung des idg. e vor r (§ 295, 1) oder der Umlaut jenes
æ (§ 302, 4). Fälle mit e sind seltener. So:
a) nach langer Silbe: *sāwlu, gen. *sāwlē (aus *sāwœlu,
-æ, vgl. got. saiwala) Seele', *hatta hieß', *zōdnæ acc. masc.
'den guten', mit e: *zōdræ gen. fem. 'der guten', *zōdro gen.
plur. 'der guten'; woraus ae. sāwl, -e, hätte, zōdne, zōdre, zōdra.
Von historischen Formen gehören noch hieher wītza "Zauberer',
halzian heiligen', vielleicht lawrice 'Lerche' (aus *laiwarikō
> *lāwericæ § 302, 4), ferner flektierte Formen wie obres, -e, -a,
-um, āznes, pēodnes, zebundne zu ōper ander', āzen 'eigen',
peoden Herr', gebunden 'gebunden';
b) nach kurzer Silbe: *scabbō Krätze', *zlædnæ acc.
masc. den frohen'; mit e: *mazdin Mädchen', *mæzpi plur.
'Mädchen', *zlædræ gen. fem. 'der frohen', *zlædrō gen. plur.
'der frohen'; woraus ae. sceafða, scæfða, zlædne, mæzden, mæzþ,
zlædre, glædra. Weiter gehören von historischen Formen
hieher: hwæpre 'doch', fæznian 'sich freuen', mehrere Bildungen
auf -pa (vgl. Anm. 2), flektierte Formen wie fæznes, -e, -a,
-um, aules, niowles, monzes, Ep. numni, bitna zu fæzen ‘gern',
awel 'Haken', niowel 'steil', moniz 'mancher', (ze)numen ‘ge-
nommen', (ze)biten 'gebissen'; ferner mit ausgefallenem e: hæztess
'Hexe' (vgl. § 302, Anm. 2);
c) nach zwei Silben: *dilna acc. masc. 'den eitlen', *atolnæ
'den schrecklichen'; mit e: *īdilræ, *atolræ gen. fem., *īdilrō,
*atolro gen. plur.; woraus ae. idelne, atolne, idelre, atolre, idelra,
atolra.

--- PAGE 374 ---
280 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Wo dreisilbige Formen im Wechsel mit zweisilbigen standen,
wurde durch Ausgleich der Mittelvokal zum Teil wieder ein-
geführt: zamenes, moneze (monize), opene zu zamen Spiel',
moniz mancher', open 'offen', namentlich früh in den Parti-
zipien wie zenumene zu zenumen 'genommen' (vgl. auch Anm. 3).
Durch diesen Vorgang wurden auch alle æ für älteres a
in der Kompositionsfuge beseitigt: ae. dæzlic täglich gegen-
über ahd. tagalihh. In welchem Umfang dies eintrat, ist aller-
dings nicht sicher zu bestimmen, weil es unsicher ist, wie
weit in der Vorstufe des Altenglischen das a schon nach
§ 297 gefallen war. Deutlich gehört aber hieher almihtiz
'allmächtig' (gegenüber ahd. alamahtic), in dem 7 und m erst
nach der Zeit der Brechung zusammengerückt sein können.
Anm. 1.
Dagegen fielen æ und e in geschlossenen Mittel-
silben nicht aus: ae. bæcestre Bäckerin', hālettan 'begrüßen', ebenso
das auslautende : *hatta > hatte usw. Wenn ae. bedecian "betteln'
mit H. Weyhe, PBB 30, 89 auf bedak[w]ojan (vgl. got. bidagwa)
zurückgeht (und dies ist wahrscheinlich), so würde daraus hervor-
gehen, daß der Ausfall des œ auch in offener Silbe zwischen
Verschlußlauten mit ungleicher Verschlußstelle unterblieb. Eine
nur scheinbare Ausnahme bildet frafele verschlagen, schlau' (vgl.
oben § 302, Anm. 2).
Anm. 2. Daß nicht bloß nach langer, sondern auch nach
kurzer Silbe schwand, ist bisher noch nicht erkannt worden.
Deutliche Belege bilden vor allem die schwachen Maskulina mit
dem Suffix wg. -apō, außer ws. sceafða, angl. scæfða noch spiowða
'Erbrechen', geocda Jucken' und wohl auch brecoa Bruch', lecða
"unterster Schiffsraum', nh. sifða "Spreu', gegenüber spiweða Er-
brechen', sifeda Spreu', cleweða Jucken' mit dem Suffix -ipō und
sceafoða Krätze', seo foða 'Spreu', sweoloda Hitze mit -upō. Die
anglische Form scæfða beweist durch ihren Tonvokal, daß hier
weder i noch u ausgefallen sein kann: sonst müßte sie *ṣcefða
bezw. *scafda (merc. *sceafda) lauten. Anderererseits ist ws. zicda
Jucken', aus "jukkipo entstanden (vgl. ahd. jucchido) und gehört
zu § 306. Aus dem Schwunde des mittleren æ erklärt sich,
warum in historischer Zeit die flektierten Formen von awel (-ol)
'Haken', hweowel (-ol) Rad', niowel, (-ol) 'steil' immer, diejenigen
von mazen Macht, fæzen gern' vorwiegend Synkope aufweisen
(R. Weyhe, PBB 30, 134; E. Sievers, eb. 5, 77); warum in mæz(e)p
"Mädchen', das e in allen Formen gewöhnlich fehlt, während z. B.
hælep sein e (aus i § 325) durchaus bewahrt; warum sich in gen.
dat. he(o)fnes, -e (trotz der Umbildung des Nom. hefen Himmel'

--- PAGE 375 ---
6b. Urenglischer Schwund von i und u.
281
zu hefon, heofon), ferner in Verben wie opnian "öffnen', zeda fnian
'geziemen' Synkope so häufig findet.
Anm. 3. Der ursprüngliche Bestand ist nicht bloß durch
den gewöhnlichen Ausgleich, sondern auch durch Suffixtausch viel-
fach verändert worden. Da der Adjektivausgang urengl. -æz (wg.
-ag) wie in monaz mancher' durch lautliche Wandlungen zu -iz
wurde (§ 327), also mit dem Ergebnis von wg. -ig zusammenfiel,
erscheinen in historischer Zeit häufig Formen, als ob altes -ig
zugrunde läge: monize 'viele', auch mit (wohl analogischem) i-Um-
laut: mæniz, meniz (§ 112 Anm.), menigu 'Menge' usw. In *apæli>
*apeli (vgl. as. adali) wurde das ungewöhnliche Suffix -æl, -el
durch das übliche -il ersetzt: appila Rushw., ædile Cp., später
ædele. Die starken Präteritalpartizipien hatten die Suffixformen -æn
(vgl. § 301, 3) und -in. Die flektierten Formen mit geschwundenem æ
wie bitna sind in Ep. noch überwiegend, treten in den anderen
alten Glossen rasch zurück und sind in späterer Zeit nur noch
im Nordhumbrischen, namentlich in Ru. zu finden (āwritne 'ge-
schriebene', zicorne 'erlesene', Lindelöf S. 82). An ihre Stelle
treten Neubildungen mit dem Suffix -in, wie schon in Ep. numini
'dem genommenen', in denen der Mangel an Umlaut (gegenüber
slezinum 'den geschlagenen') deutlich jüngere Entstehung verrät. Dieses
Suffix hat sich rasch verbreitet, daher die Partizipien in den
übrigen Texten Synkopierungsverhältnisse zeigen, als ob altes -in
zugrunde läge (d. h. Synkope nur nach langer Tonsilbe § 306).
Anm. 4. Dieser Schwund ist eine speziell englische (oder
anglofriesische?) Erscheinung, während das Altsächsische mittleres
a nur nach Länge synkopiert (seola 'Seele', ōores gen. 'anderes',
helagna acc. den heiligen') und das Althochdeutsche noch weiter
absteht. Eine Handhabe zur genaueren Datierung gibt die Ent-
wicklung von wg. *magadin (vgl. ahd. magatin) zu ae. mæzden.
Der Schwund des Mittelvokals kann nicht vor der Aufhellung
des a eingetreten sein, sonst wäre *magdin durch sie zu *mæzdin,
dann durch i-Umlaut zu *mezden geworden. Er kann auch nicht
in der Zeit zwischen Aufhellung und i-Umlaut erfolgt sein: dann
wäre die Entwicklungsreihe *mazædin > *mazdin > *mezden gewesen.
Die historische Form ist nur unter der Voraussetzung erklärlich,
daß der Schwund nach dem i-Umlaut eintrat: *magadin > *mœzædīn
> *mazedin > *mæzdin > mæzden. Über das zeitliche Verhältnis zum
Schwund anderer Mittelvokale vgl. unten § 309, über die phone-
tische Deutung § 310.
b) Schwund von i und u.
§ 304. In derselben Periode, aber etwas später, schwand
auch und u in nachtonigen Silben in großem Umfange, doch
innerhalb ganz anderer Grenzen als æ und e. Seinem Ur-

--- PAGE 376 ---
282 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
sprung nach war das i entweder (a) die Fortsetzung von idg.
i oder (8) von idg. e (§ 295, 1) oder aber (7) durch frühe Ver-
kürzung von urg. i entstanden (§ 299, 1); das u entweder (a) die
Fortführung von idg. u oder (8) diejenige von silbischen Nasal
(§ 294, 1) oder (7) aus urg. ō entwickelt (§ 299, 2).
Im Auslaut schwanden i und u unmittelbar nach langer
Tonsilbe, und auch nach kurzer, wenn darauf noch eine andere
Silbe folgte (nicht aber unmittelbar nach kurzer). Dabei war
es gleichgültig, ob die vorangehende Silbe einen Haupt- oder
Nebenton trug. So entstanden:
a) mit i-Schwund: (a) twām dat. 'zweien', pām dat. plur.
'den' (aus urg. *twaimiz, *paimiz), ferner z(i)est 'Gast' (vgl.
lat. hostis), ded, dad Tat'; (B) fēt plur. Füße', bēc plur.
'Bücher', mazh plur. 'Mädchen' (§ 303 b); (y) zierd ‘Gerte', dēm
'urteile'; ferner (a) angl. *milic (> milc) gen. dat. 'der Milch',
(7) zyden(n) Göttin'; weiter mit i-Schwund nach Neben-
ton: (y) byrpen(n) ‘Bürde', hæztes(s) 'Hexe', hāliznes(s) ‘Heilig-
keit';
-
―
b) mit u-Schwund: (a) flōd 'Flut', hond 'Hand'; (8) fōt
acc. Fuß, bōc acc. 'Buch'; (7) stund "Zeit, mad 'Wiese', word
plur. 'Wörter', cynn plur. 'Geschlechter'; ferner (8) meoluc
acc. 'Milch', (y) firen 'Frevel', duzup "Tugend', monung 'Mahnung',
werod plur. Scharen'; weiter mit u-Schwund nach Neben-
ton: (y) leornung 'Gelehrsamkeit'.
-
Ging dem i oder u die Folge Konsonant + Liquida oder
Nasal voran, so wurden letztere silbisch: a) *mædr (> mēder)
dat. 'der Mutter'; b) sawl 'Seele', tacn plur. "Zeichen'.
Durch Ausgleich ist der ursprüngliche Bestand in ge-
wissen Verbalformen verwischt worden: für *hylp 'er hülfe'
(§ 299, 1) ist *hulpi (> hulpe) eingetreten (nach kurzsilbigen wie
*ridi ritte'), für *help 'ich helfe' (§ 299, 2) helpu (nach Maß-
gabe von beru 'trage' u. dergl.).
Anm. 1. Dagegen hieß es *wini Freund', *hyli ‘Höhlung',
*hnyti plur. Nüsse', *neri imp. 'rette' (später wine, hylu, hnyte,
nere), sunu 'Sohn', duru Tür', hnutu acc. 'Nuß', ziefu 'Gabe', sceadu
'Schatten', hofu plur. 'Höfe', fæstlicu nom. fem. 'feste', zenyhtsumu
nom. fem. hinreichend'. Ebenso blieben i und u vor Konsonant im all-
gemeinen erhalten: mennisc menschlich', damid 'geurteilt', middil

--- PAGE 377 ---
6 b. Urenglischer Schwund von i und u.
283
'mittel' (> demed, middel), warun 'waren', dōzur "Tag', cornust 'ernst'
(> wāron, dōzor, eornost). Über Fälle wie zelad 'geführt, geset 'gesetzt
für *zilædid, *zisetid vgl. unten § 306 Anm. 4. Nur in der 2. und
3. sing. präs. auf -is, -ip (später -es,ed) schwand im Westsächsischen
und Kentischen das i, und zwar regelmäßig nach langer Silbe, mit
Ausnahme der Stämme auf Kons. + Liquida oder Nasal: hilps, hilpp,
'hilfst, hilft' (doch frefres, -ep 'tröstest, -et'), ferner meist auch nach
kurzer Silbe, mit Ausnahme der Stämme auf Liquida oder Nasal:
sitst, sitt 'sitzest, sitzt (doch ferest, ferep 'fährst, fährt', fremest, -ep
'schaffst, schafft'). Im Anglischen sind in historischer Zeit die
vollen Formen üblich, doch scheinen sie analogische Neubildungen
zu sein.
Es ist nicht deutlich, ob dieser Schwund mit dem von
auslautendem i in Zusammenhang steht; wahrscheinlich ist es nicht.
Anm. 2. Standen i und u nach langer Tonsilbe, auf welche
noch eine andere folgte, so war diese Mittelsilbe entweder lang
und nebentonig wie in *byrpænni Bürde', *leornungu Lernen',
so daß Apokope eintrat, oder sie war kurz wie in *hyrniti 'Hornisse',
*strænzipu “Stärke³, *hæofudu plur. ‘Köpfe', die (da in solchen Mittel-
silben æ, e schon geschwunden waren, also nur i und u vor-
kamen) zu § 307 gehören.
§ 305. In entsprechender Weise ist auch i und u in der
Kompositionsfuge nach langer Silbe oder der Folge × durch-
aus gefallen: (i)estlic 'gastlich', z(i)esthus 'Gasthaus', flodwudu
'Schiff, firendad 'Verbrechen', Doch zeigt sich derselbe
Schwund auch vielfach nach Kürze in Namensformen, deren
hohes Alter durch die Metrik wahrscheinlich gemacht wird
(E. Sievers, Beitr. 10, 463): Sizfrið, Hyzlāc, Haðberht, Badheard
(neben Winifrið, Sizibed, Hadubald, Badufrið, später Hyzelāc
usw.). Die näheren Umstände dieses Wandels sind noch nicht.
erkannt.
Anm. 1. Der Schwund des i und u in der Kompositions-
fuge scheint sich in mehreren Schichten vollzogen zu haben.
Jedenfalls hebt sich von der Hauptmasse der Fälle, die erst nach
dem i-Umlaut entstanden, eine Schichte ab, die vor ihm liegt:
*sămcucu (> samcucu) halbtot', Cantware 'Kenter (neben Cent), Saberht,
Sāweard (neben sa), wohl auch neadzafol Tribut' und andere
Bildungen mit nead- neben nied 'Not' und danach auch als Simplex
nead (E. Sievers, PBB 27, 207). Vielleicht ist diese Entwicklung
überhaupt die lautgesetzliche und nur in der großen Masse der
anderen Fälle durch den Einfluß des umgelauteten Simplex be-
seitigt, sodaß also der Schwund in der Kompositionsfuge über-
haupt früher eingetreten wäre als im Wortauslaut. Weiterhin
zeigt ein an dem poetischen Wort hild "Kampf bis in historische

--- PAGE 378 ---
284 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Zeit bewahrter Wechsel, daß es einmal eine Periode gegeben hat,
in welcher das i in der Kompositionsfuge vor schon ab-
gefallen, dagegen vor() noch erhalten war: hildfruma 'Kampf-
führer gegenüber hilderinc Kampfheld', hildewisa Kampfführer
(H. Weyhe. PBB 30, 79).
Anm. 2. Bildungen wie nh. mettbalz Speiseranzen' gegen-
über gewöhnlichem mete- beruhen nicht auf Schwund des i, sondern
sind Neubildungen mit der jüngeren anglischen Form mett für mete.
Andererseits sind helledor Höllentür' u. dergl. Neubildungen mit
dem Genetiv (gegenüber älterem heldor).
i
§ 306. Unter denselben Bedingungen (soweit sie möglich
waren) schwanden auch und u in offener Mittel-
silbe: sie fielen nach langer Tonsilbe aus und blieben nach
kurzer erhalten. Es kamen nur ursprünglich kurzes i und u
in Betracht, da die alten Längen in solcher Stellung um diese
Zeit noch im allgemeinen sich von und unterschieden
(doch vgl. § 314, 2). So entstanden:
a) mit i-Schwund: *nne acc. masc. einen', *grænn æ
acc. masc. den grünen', dæmdæ urteilte', (i)erwde (mit w = ü)
ii)
bereitete, später anne, zrēnne, demde, zyrede, gerede; ferner
historische Formen wie lefness, lyfness 'Erlaubnis', (i)eldra “älter',
ws. hiehsta höchst' (vgl. Anm. 2), und flektierte Formen wie
enzles, -e, -as, ēðles, -e usw. zu enzel Engel', ēðel ‘Erbguť.
b) mit u-Schwund: flektierte Formen wie heafdes, -e, -a,
-um, dōzres, -e zu heafud Haupt', dōzur "Tag'.
Auch in Mittelsilben entstanden bei diesem Ausfall viel-
fach silbische Liquiden oder Nasale: *ezldæ 'quälte', *timbrdæ
'zimmerte', *zīfrnæ acc. masc. 'den gierigen', *zīfrness 'Gier'
(über deren Weiterentwicklung § 319).
Wenn ursprünglich zwei- und dreisilbige Formen mit-
einander in Wechsel standen, so konnte leicht Ausgleich ein-
treten daher in historischer Zeit auch Formen wie engeles
dōzores. Doch scheint dieser Vorgang in der gesprochenen
Sprache nur geringen Umfang angenommen zu haben, denn
in der Poesie wurden nach Ausweis des Metrums bis in die
späteste Zeit hinein fast nur Formen mit geschwundenem
Mittelvokal verwendet (E. Sievers, PBB 10, 459).
Anm. 1. Dagegen heißt es zyciniss Ep. Jucken' und mit
dem späteren e für i forgifeness Vergebung', zadeling 'Genosse',

--- PAGE 379 ---
6 b. Urenglischer Schwund von i und u.
285
nerede rettete', byrela Schenk', ebenso mit dem späteren o für u
staðoles, -e usw. zu staðol 'Stütze'. Ausnahmen sind scheinbar. Die
Präterita lezde 'legte' und sette 'setzte sind jüngere Umbildungen
für læzde, sætte, welche auf schon wg. *lagda, *satta beruhen (vgl.
as. lagda, satta § 298). Dem entsprechend haben auch die Parti-
zipien vorwiegend keinen Mittelvokal, gelegd, zeset, doch anglisch
zeseted. Nach dem Muster dieses letzteren Verbums haben sich
dann alle anderen auf t und d gerichtet: lette hinderte', hredde
'rettete', ws. zelet, zehred (während im Anglischen Belege für die
Partizipien fehlen). Hier hat wohl die Gleichheit oder Ähnlichkeit
der Konsonanten die Übertragung begünstigt (etwas anders H. Weyhe,
PBB 30, 89). Die übrigen Fälle von Synkope nach Kürze sind
die Ergebnisse jüngerer Vorgänge (§ 334 ff.).
Anm. 2. Dieses Gesetz gilt nur für offene Mittelsilben:
daher noch in historischer Zeit costinza, -unza plur. "Versuchungen',
āresta (aus -ista) 'erste', mennisce, -a, -um von mennisc 'menschlich'.
Nur wenn die Konsonantengruppe nach dem i oder u zur Folgesilbe
gezogen werden kann, wie st, und der solchen Silben eigene Nebenton
geschwunden war, trat Schwund ein: daher ws. hichsta höchste',
nichsta "nächste', wiersta 'schlimmste', læsta geringste neben strénzèsta
'stärkste'. Vielleicht sind auch die erst spätwestsächsisch auf-
tauchenden Formen yldsta älteste' und lengsta längste' alt und
hieherzustellen. Andererseits scheint das Beharren des u in beallucas
'Hoden' und den flektierten Formen von bulloc Stier', sowie des
i in lawrice 'Lerche' (§ 303 a) auf ursprüngliches ū und ī zu weisen.
(Über lawerce vgl. § 319 Anm. 2).
Anm. 3. Wie urengl. u scheint auch o behandelt worden
zu sein, wenn es in solche Stellung kam, was nur in ursprüng-
lichen Kompositis möglich war: so wurde *edroc+ojan wieder-
käuen' zu *edrcejan (> eodorcizan § 319).
Anm. 4. Durch Übertragung wurde manchmal der Bereich
des Schwundes erweitert, namentlich wenn die in Betracht kommen-
den Konsonanten ihrer Natur nach sich leicht zusammenschlossen.
Daher ständig alc 'jeder' für älteres *lic nach *alcæ aus *ālicæ
u. dergl. (Über gelegentliches mono s. unten § 314, 2). Besonderen
Umfang hat diese Übertragung gewonnen in den Partizipien der
Verben erster schwacher Konjugation auf d und : aus den flektierten
Formen wie *zisendda gesandte', *zilædda 'geführte sind früh
unflektierte wie *zisend, *zilāēd (später zesend, zelad) erschlossen
worden, welche in historischer Zeit im Westsächsischen nahezu
regulär, im Anglischen nur bei dem zum Adjektiv gewordenen fæt
'feist' durchgedrungen, sonst aber durch die ursprünglichen vollen
Formen gesended, zeladed wieder verdrängt worden sind. Danach
wurde im Westsächsischen auch acc. masc. zesendne, zeladne, gen.
dat. fem. gesendre, zelædre gebildet. Da sich diese Übertragungen

--- PAGE 380 ---
286 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
nur bei den ursprünglichen Folgen -did-, -tid- einstellen, mag
immerhin die Gleichheit oder nahe Verwandtschaft der Konsonanten
sie begünstigt haben (etwas anders H. Weyhe, PBB 30, 90). -
Auch sonst werden solche Übertragungen eingetreten sein: nach
englas bildete man wohl schon in der späteren altenglischen Zeit
ein *enzl. Da aber die historische Schreibung engel festgehalten
wurde, ist nicht festzustellen, wie weit dies der Fall war.
§ 307. Wenn die Voraussetzungen für diesen Schwund
in der End- wie, in der Mittelsilbe vorhanden waren, wie
in *hyrniti Horniß', *strænzipu 'Stärke', *hæofudu Köpfe',
*riciu plur. Reiche', *wastænniu plur. 'Wüsten', so hing die
Entwicklung davon ab, welche von den zwei nachtonigen
Silben stärker war, und dies wechselte im Satzzusammenhang.
Überwog die letzte (was wohl zumeist in Pausastellung der
Fall war), so schwand die Mittelsilbe: strengpu. Überwog die
mittlere, so wurden diese Formen wie diejenigen mit Nebenton
auf kurzer Mittelsilbe (fæstlicu § 304 Anm. 1) behandelt, es trat
kein Schwund ein: heafodu. Die erstere Entwicklung ist durch-
geführt bei den Bildungen wie strenzbu und Pluralen wie
rīcu, westennu, die letztere bei den iō-Stämmen wie *hyrniti
(woraus später hyrnitu). Sonst zeigen sich vielfach Doppel-
formen, wie altws. heafodu und heafdu Köpfe'; idlu fem.
sing. 'eitle' gegenüber zenu 'eigene' und idelu plur. neutr.
Anm. 1. Formen wie heafud plur., wolcen plur. "Wolken'
(Ps.), befanzen fem. sing. 'befangene sind analogische Neubildungen
nach dem Muster der kurzsilbigen wie werod Scharen', zetozen
*gezogene (§ 304 b). Ähnlich sind die häufigen Nebenformen wie
strengh analogisch aus den flektierten Formen erschlossen. Auch
die ausschließlich geltenden Formen blips Freude', lips "Gnade',
milds 'Erbarmen' aus wg. *blīpisi usw. müssen so erklärt werden.
§ 308.
Dieses Schwundgesetz, welches E. Sievers gefunden
hat (PBB 5, 70 ff.), ist sicher gemeinwestgermanisch, wenn es auch
im Altsächsischen und Althochdeutschen durch Ausgleichungen
stärker verwischt ist als im Altenglischen. Im Gotischen scheint i
durchaus abgefallen, u durchaus erhalten zu sein, doch ist dieser
Zustand vielleicht ein Produkt von Ausgleichung (H. Hirt, IF 1,
216, W. van Helten, PBB 15, 455, W. Streitberg, Ug. Gr. § 147).
§ 309. (Chronologie.) Der Schwund des i und der des u
sind gleichzeitig gewesen. Wäre i (wie häufig angenommen wird)
früher gefallen, so hätte *strænzipu, *rīciu zuerst sein i, dann sein

--- PAGE 381 ---
6 b. Urenglischer Schwund von i und u.
287
u verlieren müssen und strengpu, rīcu wäre unerklärlich. Dagegen
sind i, u später als e, e ausgefallen: die Entwicklung von urengl.
*mæzepi plur. Mädchen' (aus älterem *mazæpi) und *sāwalu 'Seele'
zeigt, daß zuerst das mittlere æ, e schwand und dann *mæzpi,
*sāwlu dem i- und u-Schwund erlagen: mazp (später auch mazep
nach dem Singular) und sawl (auch sawol nach § 317). Wären
alle diese Vokale zu gleicher Zeit gefallen, so würde *sawalu wie
*strænzipu, *haofudu behandelt worden sein, also sawlu oder *sawelu
ergeben haben. Da der Schwund von æ/e nach dem i-Umlaut liegt,
gilt dasselbe auch vom Ausfall des i, u, wie ja auch unmittelbar
aus Formen wie ziest, wyrm, sende zu ersehen ist, in denen das
ursprüngliche i vor seinem Fall Umlaut bewirkt hat. Andererseits
folgt auf den i-, u-Schwund noch ein sicher vorhistorischer Vor-
gang (die Vokalentfaltung, die ihrerseits wieder vor der Ebnung
liegt (§ 320). Somit muß er geraume Zeit vor dem Einsetzen unserer
Überlieferung, etwa zu Anfang des siebenten Jahrhunderts
oder noch etwas früher, eingetreten sein.
Damit stimmt aufs beste die Tatsache überein, daß auch in den
ältesten poetischen Texten das Metrum nirgends den Bestand eines
solchen i oder u verrät (vgl. C. Richter, StEPh. 33, 71). Allerdings
erscheint in der Runeninschrift des Wallfischkästchens noch ein-
malu in flōdu (während andere scheinbar entsprechende Fälle
bei genauerer Prüfung sich als hinfällig erwiesen haben; vgl.
L. Morsbach, Dat. Beow. 283, E. Ekwall, Suffixet Ja 16). Doch
kann dadurch das Gewicht der obigen Argumente nicht beein-
trächtigt werden: das Kästchen muß weit vor unserer sonstigen
Überlieferung liegen oder das -u ein Archaismus sein.
§310. Die phonetische Deutung des i- und u-Schwundes
hat von der Tatsache auszugehen, daß er von der Quantität des
dem i und u vorangehenden Wortkörpers abhängig ist: lange
Silben und die Folge stehen auf der einen, kurze Silben auf
der anderen Seite. Hier kommt wohl eine Tendenz zur Geltung,
die Gesamtquantität der Sprechtakte, also auch der Wörter, zu
mindern, wenn sie über ein gewisses Mittelmaß hinausgingen:
die Vokale mit geringster Schallfülle, i und u, fielen ihr zum
Opfer, wenn nicht eine Silbe mit Minimalquantität voranging, oder
ein Nebenakzent sie schützte (in geschlossenen Mittelsilben nach
Länge). Daß eine solche Tendenz zur Geltung kam, kann die
Folge einer Beschleunigung des Redetempos sein, die unter anderem
bewirkte, daß viele ursprüngliche Nebenakzente, die Träger eigener
Sprechtakte waren, schwanden und die Silben, auf denen sie
standen, zum vorangehenden Sprechtakt gezogen wurden, wodurch
nun diese anschwollen (urgerm. *dómidò > urengl. dæmida). Ob
der - und e-Schwund mit derselben Tendenz zusammenhängt und

--- PAGE 382 ---
288 Lautgeschichte. IA. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
nur infolge der Eigenart dieser Laute noch größeren Umfang an-
nahm, ist nicht ganz deutlich. (Anders E. Sievers, Grdr. I² 318,
der eine Neigung zur Überdehnung der Stammsilbe als das eigentlich
Treibende ansieht).
c) Schwund in vortoniger Silbe.
§ 311. Innerhalb gewisser Grenzen trat auch vor dem
Ton Vokalschwund ein: i fiel manchmal vor einem anderen
Vokal, h oder w, vereinzelt auch vor anderen Konsonanten
aus. Dabei ist es gleichgültig, ob es sich um Vorsilben oder
tonlose Partikeln handelt. Hieher gehören binnan innen',
butan außen', bufan oben' (aus *biinnan, *biutan, *biufan),
das einmalige nordh. booflic Li. 'nötig' neben behöflic, ferner
nabban nicht haben', nähte hatte nicht' (für *ni habban,
*ni ahte), næs war nicht', nat weiß nicht' (für *ni was,
*ni wat), endlich blinnan aufhören' (neben linnan). Die näheren
Bedingungen für diesen Vorgang sind aus unserer Überlieferung
nicht deutlich zu erkennen.
Anm.
Vermutlich ist dieser Ausfall nur eine besondere Er-
scheinungsform des i-Schwundes in nachtonigen Silben. Solche
Vorsilben oder Partikeln konnten sich im Satzzusammenhang an
den vorausgehenden Starkton anlehnen und mit ihm einen Sprech-
takt bilden (E. Sievers, Phon.5 623): sie standen dann phonetisch
auf einer Stufe mit den Nachtonsilben und wurden in gewissen
Zusammenhängen synkopiert. So mochten zunächst Doppelformen
entstehen, die synkopierten aber dann verallgemeinert werden,
wenn sie häufig waren und nicht etwa sonst unübliche Anlaut-
verbindungen entstanden.
7. Urenglische Kürzung langer Vokale.
§ 312. Wie im Urgermanischen in ungefähr derselben
Periode kurze Vokale schwanden und lange Kürzung erfuhren,
so wurden auch im Urenglischen in der Periode weitgehenden
Vokalschwundes in nachtonigen Silben sämtliche noch vor-
handenen langen Vokale in solcher Stellung gekürzt. Dieser
Vorgang ergriff:
1. urgermanisch auslautende Längen, welche sich bis in
diese Periode erhalten hatten, weil sie ursprünglich 'ge-
schliffenen Ton' trugen und dreimorig waren, sei es nun, daß.

--- PAGE 383 ---
7. Urenglische Kürzung langer Vokale.
289
sie schon indogermanisch im Auslaut standen oder durch den
Abfall eines Dentals oder n in diese Stellung gelangt waren;
so: *wulfi instr. 'durch den Wolf', *help copt. (§ 300) 'er helfe',
*wulfa 'dem Wolf', *zeba dat. 'der Gabe', *zōdæ plur. masc.
'gute', *zōdræ dat. sing. fem. 'guter', *zumo 'Mann', *wulfo gen.
plur. 'der Wölfe', *wordo gen. plur. der Wörter', *æohto "acht'
(ae. wulfe, helpe, wulfe, z(i)efe, zōde, zōdre, zuma, wulfa, worda,
eahta);
2) urgermanische Längen vor z, welches um diese Zeit
bereits abgefallen war: *wini plur. Freunde', *bani plur.
'Bitten', *andi (§ 297 Anm. 1) Ende', *bænæ (§ 300) gen. 'der
Bitte', *suno 'des Sohnes', *zebo plur. "Gaben' (ae. wine, bene,
ende, bēne, suna, z(i)efa);
3. 7, welches durch den urenglischen Abfall von aus-
lautendem n nach diesem Vokal selbst in den Auslaut ge-
treten war: *pyli (<*pulīn < lat. pulvīnum), *dydi opt. plur.
'täten' (so zuerst K. Bülbring, EB § 556), *strænzi gen. dat.
(<*strænzīn < *strangīniz, -î) ‘Stärk'e (ae. pyle, dyde, strenze);
4. alle langen Endsilbenvokale vor Konsonant; so in
Bildungssilben: miehtiz 'mächtig', *stanin 'steinern', *ticcin
"Zicklein', *selin 'Gabe', *hæfan (aus *habaini-), *mõnup, *mōnop
(§ 294, 5) 'Monať, duzuð (§ 301, 1) "Tugend', zeozuð ‘Jugend' (ae.
stænen, ticcen, selen, hæfen, mōnoð, -að); in Flexionssilben:
*wulfos 'Wölfe', *helpop (§ 301, 1, 2) 'sie helfen', *lōcos, -op
'schaust, schaut', *locud, *lōcod 'geschaut', *lēofust, -ost (§ 294,5)
'liebst' (ae. wulfas, helpað, lõcas, -að, lōcod, -ad, lēofost, -ast);
5. alle Längen in Mittelsilben; so in Bildungssilben:
*miehtizæ plur. masc. 'mächtige', *stāninæ plur. masc. 'steinene',
ticcinu plur. "Zicklein', *hōcædi (§ 302, 2) ‘hakig³, *sūðræni (eb.)
'südlich', *fiscari (§ 302 Anm. 1) Fischer', dat. *mōnubæ, -opa "dem
Monať (ae. miehtize, stænene, ticcenu, hōcede, sūðerne, fiscere,
mõnođe, -aðe); in Flexionssilben: *lōcejan (§ 302, 2) ‘schauen',
*locudæ, -oda 'schaute', *tunzono gen. plur. der Zungen' (ae.
lōcizan, lōcode, -ade, tunzana, -ena).
Anm. 1. Diese Kürzungen teilt das Altenglische, wie es
scheint, durchaus mit dem Altsächsischen: vgl. 1. helpe, gumo,
wulfo; 2. wini, hirdi, suno, geba; 3. strengi; 4. mahtig, guldin, wulfos, salbos,
-od, liobost; 5. mahtige, guldine, fiscari, salboiad, salboda, tungono. Im
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
19

--- PAGE 384 ---
290 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Althochdeutschen sind dagegen in den Fällen unter 3-5, also
vor Konsonanten, die Längen noch vorhanden: 3. strengi(n); 4. mahtig,
steinin, zicchin, wolfa, salbost, -ot, liobōst; 5. steinine, fiskāri, salbōta,
zungōno; ebenso zum Teil in den Fällen unter 2: gen. fridō, plur.
geba (woneben altalemannisch -0) gegenüber gesti plur., hirti mit
Kürze. Diese gilt durchaus in der Ableitung 1: helfe, gumo, wulfo.
Anm. 2. Der Instrumental *wulfi ist nach Maßgabe von
W. Streitbergs Erwägungen UG 229 und weil dies i im allgemeinen
nicht schwindet, hieher gestellt. Ob einige Fälle von endungslosen
Dativen wie ham Heime', daz "Tage' damit in Verbindung zu
bringen sind, ist fraglich.
§ 313. Genau dieselben Kürzungen traten aber auch in
Wörtern ein, welche im Satze häufig unbetont waren, ferner
in zweiten Kompositionsgliedern, deren Akzent geschwächt
wurde: daher pu 'du', he 'er', we 'wir', me 'mir', þe 'dir', bi
'bei', swide 'sehr' (> swyðe, § 285, 3) neben þū, hē usw. (§ 103),
ferner oruð Atem' (§ 112, 3), eored 'Reiterei', eofut 'Schuld'
(§ 250, 1), ofust (*ob-unst) ‘Eifer', *ōnættan (aus *anhaitjan) ‘an-
reizen', *afyst (aus *ab-unsti-) Eifer', *fulwicht (aus -wioht,
älter wiht) Taufe' (später ōnettan, æfest, fullwuht), ferner
lāreow Lehrer, heardlic hart' und die anderen Bildungen mit
-lic, vielleicht auch sōna bald', awa 'immer', zēna, zieta, zēta
'noch', wenn deren -a auf älteres a< got. aiw zurückgeht
(F. Kluge, ESt 20, 333; A. Pogatscher, AB 13, 15).
§ 314. Diese neuen Kürzen verfielen im allgemeinen
nicht dem Schwunde, der die älteren Kürzen ergriff (§§ 303 ff.).
Im einzelnen gestalteten sich die Verhältnisse folgendermaßen.
1. Im Wortauslaut blieben die neuen Kürzen unberührt,
ebenso in der Regel in der Kompositionsfuge; daher endeleas
'endlos', lacecraft Heilkunst' wie ende 'Ende', lāce ‘Arzť.
In dreisilbigen Formen scheint aber Schwund des urengl. i
die Regel zu sein: @rendwraca Bote', caserdom 'Kaisertum'
gegenüber ærende 'Botschaft', cāsere 'Kaiser', ebenso erscheint
stycmælum neben styccemalum 'stückweise' (so zuerst K. Bülbring,
EB 398).
2. In Mittelsilben hatten die ursprünglichen langen
Vokale nach langer Tonsilbe einen Nebenakzent, der bei der
Verkürzung im allgemeinen gewahrt blieb und noch in histo-

--- PAGE 385 ---
7. Urenglische Kürzung langer Vokale,
291
rischer Zeit im Vers deutlich hervortrat: lócàde, lócizan, fiscère
(E. Sievers, PBB 10, 461, Ag. Metr. 126). Wenn aber mittleres
ī und Verkürzung erfuhren, schwand der Nebenakzent viel-
fach und dann fielen die neuentstandenen i und u dem schon
besprochenen Schwund anheim; so regelmäßig im Psalter:
zyldnum dat. plur. den goldnen', mõndes 'des Monats', vor-
wiegend auch in den übrigen anglischen Dialekten: netna
"der Rinder', mæzdnes 'des Mädchens', während das West-
sächsische in der Regel keinen Schwund aufweist: madenes,
gyldene, aber auch monde. In den Formen auf -u wurde
überall der Nebenakzent und daher der Mittelvokal be-
wahrt: *staninu > stænènu fem. sing. und plur. neutr. und
ähnlich ticcenu plur. "Zicklein', ci(e)cenu Küchlein', lendenu
'Lenden', ws. nietenu, angl. nētenu 'Rinder', miehtizu fem.
sing. und plur. neutr. mächtige' (nur vereinzelt nētnu Ri.).
Stärkeres Schwanken zeigt sich bei den Adjektiven auf -iz,
weil sie sich mit denjenigen auf -æg mengten: miehtize und michtze
'mächtige' (vgl. Anm. 3).
Anm. 1. Auch hier kann durch Übertragung der Bereich
des Schwundes erweitert werden: so spätws. mōnd neben mōnað
"Mond' nach den flektierten Formen mondes,
-e.
Anm. 2. Es hat den Anschein, als ob ganz analog das Kürzungs-
produkt von urengl. @ aus wg. a an dem Schwund des œ (§ 303)
teilgenommen hätte: frætwa, -e plur. Schmuck', geatwa, -e plur.
Rüstung aus wg. *fratāwō, *gatāwō (vgl. ae. zetawa, -e 'Rüstung').
Da sich aber schon im Gotischen (us)fratujan 'ausrüsten' findet,
können die Kurzformen weit älteren Ursprungs sein.
Anm. 3. Bei der Vermengung der Adjektivausgänge -iz aus
*-ig und -æz aus *-ag drang im allgemeinen ersterer vor: schon
in den ältesten Denkmälern, welche -az, -ez in Substantiven noch
gewahrt haben (huncz Ep. Honig'), ist bei den Adjektiven -iz
allgemein. Aber die Spuren des alten -az zeigen sich in den
Synkopierungsverhältnissen der flektierten Formen. Diese hatten
ursprünglich bei den Adjektiven auf -æz durchaus Synkope (mōdze
mutige', welze 'reiche'), bei denjenigen auf -ig nur nach Länge
und wenn der Nebenakzent geschwunden war (also nur hefize
*schwere', schwankend michtze und miehtize, stets michtigu). In
unserer Überlieferung sind im Altwestsächsischen in den meisten
Fällen die vollen Formen häufiger: nur in hāliz (älter -æz) über-
wiegt der Schwund. Im Psalter tritt dieser stets nach Länge
zutage, in den anderen anglischen Denkmälern überwiegt er
19*

--- PAGE 386 ---
292 Lantgeschichte, IA. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
In
wenigstens nach Länge, ohne nach Kürze ganz zu fehlen.
den poetischen Texten zeigt sich im allgemeinen der anglische
Brauch, doch sind teils in sehr alten, teils in ganz jungen Texten
Vollformen mit Nebenton bei langer Stammsilbe (wérize 'müde',
ánize einige') gesichert (E. Sievers, PBB 10, 459 ff.). Dasselbe
Schwanken zeigt sich in Weiterbildungen: myn(e)zað ‘sie gedenken',
zewel(e)zode bereicherte' (vgl. Hardy 39).
Anm. 4. Neben dem Ergebnis von *-ono (> -ana > -ena
§§ 323, 347) als Endung des gen. plur. erscheinen in historischer
Zeit auch mittelvokallose Formen, namentlich früh bei Völker-
namen wie Seaxna, Francna und in dem ganz festen oxna 'Ochsen'.
Hier liegt aber kein Schwund vor, sondern der Reflex der schwund-
stufigen Form des Sufixes (vgl. got. auhsnē der Ochsen'). Erst infolge
einer jüngeren Regelung nach Maßgabe der sonstigen Synkopierungen
ist der Brauch der poetischen Texte entstanden, nach Länge vor-
wiegend die kürzere Suffixform zu verwenden: tunzna ‘der Zungen',
eazna der Augen'.
$315.
(Chronologie und phonetische Deutung.)
Diese Kürzungen sind wohl ungefähr gleichzeitig mit dem i- und
u-Schwund erfolgt, doch so, daß ihr Endergebnis, völlige Kürze,
mindestens im Auslaut erst erreicht wurde, als jener bereits vollzogen
war. In Mittelsilben mögen sie etwas früher eingetreten sein,
da hier nur der Nebenton die neue Kürze vor der Synkope zu
schützen scheint. Auch in diesem Vorgang äußert sich eine
Tendenz, die Quantität beschwerter Sprechtakte zu kürzen, die
wohl mit der Beschleunigung des Redetempos zusammenhängt
(vgl. § 310).
―
8. Ältere Vokalentfaltung.
a) In Tonsilben.
§ 316. Wie in den anderen westgermanischen Sprachen
scheint es auch im Urenglischen eine Periode gegeben zu
haben, in welcher innerhalb gewisser Konsonantenfolgen in Ton-
silben sich ein Sproßvokal entwickelte, der infolge der Be-
schaffenheit seiner Umgebung Silbenträger werden mußte,
so daß eine neue tonlose Silbe entstand: aus burz Burg'
wurde buruz. In unseren ältesten Denkmälern haben wir
einige Belege für derartige Formen, welche neben den ein-
silbigen stehen und bald wieder durch diese ersetzt werden:
sie werden daher Reste und Ausläufer eines größeren Be-
standes darstellen. Diese Entwicklung scheint Platz gegriffen
zu haben in der Folge von r oder und nicht homorganen

--- PAGE 387 ---
8. Ältere Vokalentfaltung.
293
Konsonanten, namentlich Spiranten. Der sich ergebende Vokal
war i (e?) oder u, je nachdem ein palataler oder velarer
Vokal vorherging. So: wylif Wölfin', Heanbyriz, ðerih “durch',
Bericht- und -berict, Berecht, buruz Burg', bearuz Schwein',
Aluch-, Eorup-. Dieser Vorgang wiederholt sich in historischer
Zeit (unten § 348), und es ist nicht ganz sicher, wo die Grenz-
linie zwischen den zwei Schichten zu ziehen ist.
Anm. 1. Im Spätnordhumbrischen finden sich vereinzelte der-
artige Schreibungen, welche vielleicht noch Ausläufer dieser vor-
historischen Vokal entfaltung darstellen: aroz arg', daroflic 'nütz-
lich', dorof "ungesäuert', suluh Pflug', worohte, -uhte arbeitete',
zeberehtnad erleuchtet. Weniger wahrscheinlich ist dies für spätws.
weoruc 'Werk', worohte arbeitete' (vgl. § 348).
Anm. 2. Die Formen Bericht- und perih scheinen darauf
hinzuweisen, daß der Sproßvokal erst nach der Ebnung (*beorht,
*peorh> berht, perh) sich entwickelte. Da indessen diese Formen
schon zu Anfang des achten Jahrhunderts belegt sind und erst
um diese Zeit die Ebnung durchdrang (§ 240), ist diese Erklärung
kaum möglich. Vermutlich ist in diesen Formen e nicht aus eo
entstanden, d. h. gar keine Brechung eingetreten (vgl. § 136 Anm. 1).
Anm. 3. Diese Vokalentfaltung ist im Althochdeutschen
reichlich vertreten und auch dem Altsächsischen nicht fremd.
Dennoch muß sie der Periode nach dem i- und u-Schwund an-
gehören. Denn erst durch diesen entstanden die einsilbigen Formen
byrz, burz, die von byriz, buruz vorausgesetzt werden. Die Vokal-
entfaltung beruht auf der Wirkung zweigifliger Akzente (E. Sievers,
Phon.5 812), die ihrerseits eine Folge der vielen Arten von Vokal-
schwund in unbetonter Silbe waren (vgl. § 268 Anm. 4).
b) In unbetonter Silbe.
§ 317. Ähnliche Erscheinungen traten in sehr bedeuten-
dem Umfang in unbetonter Silbe auf: vor den silbischen
Liquiden und Nasalen, die durch den Schwund nachtoniger
Vokale zu verschiedenen Zeiten entstanden waren (§§ 297, 304,
306) entwickelte sich noch in vorhistorischer Zeit ein Sproß-
vokal, der Silbenträger wurde. Dieser Vorgang ist namentlich
deutlich im Wortauslaut wahrzunehmen. Der Sproßvokal war
sicher i (woraus später e) nach einem i oder 7 der Tonsilbe
oder wenn i-Umlaut vorangegangen war: hidir hieher', *bitir
bitter, sezil Segel', hazil 'Hagel'; bisin 'Muster', *madir
dat. der Mutter' (später hider, biter, sezel, hazel, bisen,

--- PAGE 388 ---
294 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
meder). Nach anderen hellen Vokalen war er mindestens
in einigen Dialekten i: hasil Ep. 'Haselnuß', bebir Ef.
'Bieber', wæstim Ri. Li. 'Wachstum'; in den anderen vielleicht
schon von Haus aus e: acer Acker', wæcer 'wacker', swefen
"Traum'. Nach allen dunklen Vokalen (und daher auch nach
den Diphthongen) war er u: fuzul ‘Vogeľ, tunzul ‘Gestirn”,
wundur Wunder', pōpur Ball', bōsum 'Busen', *ofun "Ofen',
atur Gift', tacun "Zeichen', sawul 'Seele', mābum 'Kleinod,
scalfur Taucher', *eastur- "Oster-', bē(a)cun Zeichen', seolfur
'Silber' (später tunzol, wundor usw.). Ebenso entwickelte sich
u nach hellen Vokalen, wenn hinter dem silbischen Kon-
sonanten früher ein u gestanden hatte: bitur Ps. bitter' (aus
dem fem. und plur. neutr. *bitru > *bitr) neben gewöhnlichem
*bitir, biter (vgl. eodorcian wiederkäuen' § 306 Anm. 3; 319).
Anm. 1. Wie bitur erklärt sich beo for 'Bieber', aus *betruz,
wofern nicht ein *beburuz zugrunde liegt, das von an. biórr voraus-
gesetzt wird (A. Noreen, An. Gr.3 § 127b Anm.).
Anm. 2. Da innerhalb einer Formenreihe, sei es in der
Tonsilbe, sei es in den Endungen, nicht selten heller und dunkler
Vokal wechselten, ist auch vielfach eine Doppelheit des Sproɓ-
vokals möglich, die zum Teil noch erhalten ist. Das ursprüng-
liche apluz Apfel' führte zu *ap(p)l und ap(p)ul (in apuldor), das
aus den obliquen Formen abstrahierte *ap(p)l zu *æppil, æppel.
Ähnlich gilt wæcer und wacor 'wacker', hazel und hazol Hagel❜
(anders aber kaum glaubhaft H. Chadwick 125 Anm.), neben beofor
'Bieber' auch bebir Ef.
Anm. 3. Abweichungen von den angegebenen Regeln kommen
in alter Zeit kaum vor. Das ständige ws. ceaster 'Burg, Stadt'
(nicht *ceastor), rührt wohl daher, daß zur Zeit dieser Vokal-
entfaltung der durch palatalen Einfluß entstandene Diphthong noch
a als zweite Komponente hatte (vgl. § 171). Spätws. ceafor
Käfer', pipor Pfeffer', fefor Fieber neben ceafer, piper, fefer wie
auch das vereinzelte wæstum Wachstum' sind durch Suffix-
tausch zu erklären (§ 329). Über fuzel, wunder u. dergl. vgl.
§ 318, 1, 2.
§ 318. Der ursprüngliche Bereich dieses Lautwandels
ist aus unserer Überlieferung nicht mit Sicherheit zu erkennen.
Es scheint, daß er nicht allgemein war, sondern gewisse
Konsonantenfolgen, namentlich diejenigen mit gleichem Ver-
schluß (d oder t+) ihn nicht aufkommen ließen. Außerdem
wurde aber durch Ausgleich der ursprüngliche Zustand sehr

--- PAGE 389 ---
8 b. Ältere Vokalentfaltung in unbetonter Silbe.
295
stark verwischt. Das Nebeneinander von ātur - *ātræs, -æ,
rōpur - *rōpræ, hasil - *hæslæs, -æ veranlaßte die Entstehung
von unflektiertem ātr, rōpr, hæsl, Formen, die schon in den
ältesten Texten neben denjenigen mit Sproẞvokal stehen.
Andererseits scheint eine Neigung aufgekommen zu sein,
silbisches r, l, m, n in der Schrift durch -er, -el, -em, -en
wiederzugeben, namentlich bei r (vgl. § 346): der Bereich der
Sproẞvokale war daher in der gesprochenen Sprache wohl
noch geringer als es nach der Schreibung scheint.
1. Derartig analogisch wiederhergestellter sind in unseren
ältesten Texten ziemlich häufig bezeugt: atr 'Gift', rōor 'Ruder', libr
'Leber', cefr "Käfer' usw. In späterer Zeit werden solche Schreibungen
selten, doch scheint sich der Laut vielfach hinter der Buchstabenfolge
-er zu bergen, jedenfalls in Fällen wie wunder, hunger, äter für
und neben wundor, hunzor, ātor, wahrscheinlich auch vielfach in
Wörtern mit hellem Tonvokal wie acer 'Acker', winter 'Winter'.
2. Silbisches hat wahrscheinlich überhaupt keinen Sproß-
vokal entwickelt unmittelbar nach d und t in nadl Nadel', adl
'Krankheit', ws. spatl Speichel', botl 'Gebäude', setl 'Sitz', die
wohl immer nur in dieser Schreibung vorkommen. Sonst ist
silbisches namentlich häufig nach spirantischem 3 und s: sezl
'Segel', nazl 'Nagel', hazl 'Hagel', husl 'Abendmahl', eaxl Achsel',
als Nebenform auch sonst: tunzl 'Gestirn'. Ferner birgt es sich
wohl vielfach hinter der späteren Schreibung -el nach dunklen
Vokalen: husel, tunzel, sāwel 'Seele' (während fuzel mindestens zum
Teil nach § 347 zu deuten ist), ferner wohl auch in Schreibungen
wie hræzel neben hræzl 'Kleid' usw.
3. Silbischer Nasal ist nach kurzer Silbe ziemlich regelmäßig
geworden: stefn Stimme', hræfn 'Rabe', regn 'Regen', pezn 'Held',
wazn 'Wagen', from 'Umarmung', botm "Boden'. Auch hinter ge-
legentlichen Schreibungen wie stefen, hræfen wird sich silbisches
n bergen. Dasselbe gilt für spätws. ofen Ofen' für *ofun. Nach
langer Silbe hat sich der Sproßvokal besser erhalten. Es heißt
häufig bōsum 'Busen', madum 'Kleinod', ferner im Nordhumbrischen
gewöhnlich becun "Zeichen' (aus *bēacun), tacun "Zeichen'. Daneben
stehen aber auch Formen mit silbischem Nasal: bōsm, māồm, ws.
bēacn, tācn, wolcn Wolke', und derselbe Laut birgt sich wohl
hinter mercischen und westsächsischen Schreibungen wie bē(a)cen,
tacen, wolcen.
Anm. 1. Die Rolle, welche die Quantität in vielen Fällen
spielt (vgl. oben 3), beruht auf einer Analogiewirkung. Da nach
SS 306, 303 bei langsilbigen Stämmen sich ein Wechsel wie edel, edles,
azen, äzne ausgebildet hatte, vermochte der neu entstandene Gegen-

--- PAGE 390 ---
296 Lantgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
satz von beacun, beacnes gegenüber ausgleichenden Tendenzen besser
Stand zu halten als der von *botum, botmes.
Anm. 2. Durch Übertragung gelangte der Sproßvokal auch
in Mittelsilben, in der Regel nur nach kurzer Silbe, und zwar
häufiger nur vor r oder wenn es sich um dunklen Sproßvokal
handelt: aceras "Äcker', wederas 'Wetter' plur., wateres 'des Wassers',
ws. fuzoles des Vogels'. Dagegen heißt es fast immer: segles
'des Segels', naglas Nägel', hrafnas 'Raben', peznas "Helden',
tungles 'des Sterns', uundres 'des Wunders', fingras 'die Finger',
tacnes des Zeichens'.
Anm. 3. Die oben gegebene Darstellung weicht von der
bisherigen Auffassung ab, nach welcher die überlieferten silbischen
r, l, m, n die ursprünglichen wären und die Vokalentfaltung sich
zur Zeit unserer ältesten Texte vollzogen hätte. Dagegen sprechen
aber chronologische Erwägungen (§ 320), und zudem läßt sich die
schwankende Schreibung in der eben dargelegten Weise besser
deuten. Die metrische Verwendung dieser Formen setzt in großem
Umfang silbische Liquida und Nasal voraus, namentlich nach
Kürze (vgl. E. Sievers PBB 10, 480; ders., Altgerm. Metrik 127;
dazu die § 242 Anm. 2 angeführten Schriften). Gerade eine Dichtung,
die sonst Zeichen von Altertümlichkeit aufweist, die Genesis, ver-
langt aber häufig noch zweisilbige Formen (Seiffert S. 57).
§ 319. Auch in Mittelsilben erwuchs aus silbischen
Liquiden und Nasalen ein Sproßvokal, der in jüngerer Form
noch vorliegt in zīferness 'Gier', ws. pīesterness 'Düsterkeit,
in anglischen Präteritis wie dezelde 'verbarg, hynzerde hungerte',
timberde 'zimmerte', in eodorcian 'wiederkäuen' (§§ 306 Anm. 3;
317) und wohl auch in Emerca (Widsid) aus *Amriko > *Emyco.
Auch hier wurde durch die Einwirkung nahestehender Formen
ohne Sproẞvokal zum Teil der silbische Laut wiederhergestellt:
zenicldæ Ep. bog', aræfndun Cp. 'ertrugen'; im Westsächsischen
fast durchgehends bei den Präteritis mit kurzem Stamme:
seglde 'segelte', prysmde 'erstickte', efnde führte aus'.
Anm. 1. In den Präteritalformen findet sich vielfach ein e
nach der Liquida oder dem Nasal, besonders im Westsächsischen,
wo solche Bildungen nach langer Stammsilbe die Regel und auch
sonst nicht selten sind: hyngrede hungerte', frefrede tröstete',
wrixlede 'wechselte', bytlede "baute' usw. (später hinzrode, -ade usw.).
Es ist nicht klar, ob etwa hier die Synkope ganz unterblieben ist
oder ein Sproẞvokal oder eine Übertragung vorliegt. Nach Ausweis
des Metrums trug die Mittelsilbe einen Nebenton: timbrède Gen. 2840;
timbrade Ps. 101, 14; 102, 18; frefrèdest Ps. 85, 17.

--- PAGE 391 ---
9. Vokalische Lautverschiebung.
297
Anm. 2. Das e von lawerce Lerche' (schon Ep. lawerca)
kann dagegen nicht auf urengl. *lāwrcæ, wg. *laiwrakō zurückgehen,
weil nach dunklem Vokal sich u/o entwickelt haben würde. Sein
Ursprung ist noch unklar. Die spät belegte Form lawerce würde
sich gut aus wg. *laiwrikō > *læurcæ erklären. (Über lawrice vgl.
§ 303a).
§ 320. (Chronologie.) Diese Vokalentfaltung ist bereits
vorhistorisch eingetreten, denn sie setzt, wie angl. bēcun "Zeichen'
zeigt, noch ungeebnete Diphthonge voraus: angl. *bēacn > *bēacun
> bēcun.
Nach der Ebnung wäre die Entwicklung eines dunklen
Vokals in dieser Form unerklärlich. Dasselbe tritt zutage in nh.
*tæohr > *tæohur > *læhur > lear; merc. *bitwiuhn > *bitwiuhun >
*bitwihun> bitwion. Das Nebeneinander von silbischem r, l, m, n
und Sproẞvokal in den ältesten Denkmälern ist daher nicht
das Spiegelbild eines im Gange befindlichen, sondern eines durch
Analogiewirkungen zum Teil wieder aufgehobenen Lautwandels.
Auf der anderen Seite muß diese Entfaltung jünger als der æ-, i-.
u-Schwund sein: sie hat sich also im Laufe des siebenten
Jahrhunderts abgespielt. Ihr Verhältnis zum Velarumlaut ist nicht
mit völliger Sicherheit zu bestimmen. Ob in beofor 'Bieber' der
Sproẞvokal Velarumlaut hervorgerufen hat, also seine Entfaltung
diesem vorangieng, ist unsicher: das gerundete r in *bebr aus
älterem *bebru könnte dieselbe Wirkung gehabt haben (vgl. auch
§ 317 Anm. 1). Der metrische Brauch (§ 318 Anm. 3) läßt keine
bestimmten Schlüsse auf die Chronologie zu.
§ 321. Diese Vokalentfaltung teilt das Altenglische mit dem
Altsächsischen und Althochdeutschen (wo allerdings die Qualität
der neuen Vokale vielfach anders ist), während das Altnordische
wie das Gotische die silbischen Liquiden und Nasale bewahrt.
Dieser Umstand hilft Fälle beurteilen, die vom altenglischen Stand-
punkt aus nicht völlig klar sind. Ein Wandel derselben Art
hatte sich schon in urgermanischer Zeit abgespielt (§ 294, 1).
Der phonetische Vorgang bei dieser Vokalentfaltung
besteht in einer zeitlichen Verschiebung von Einzelartikulationen
(E. Sievers, Phon.5 § 814) und setzt einen Gleitlaut zwischen dem
Konsonanten und der Liquida oder dem Nasal voraus, also bei
Verbindungen wie tl, tn u. dergl. eine wirkliche Explosion des t
und Wiederverschluß für l, n'. Da eine derartige Artikulation wenig
wahrscheinlich ist, wäre das Unterbleiben der Vokalentfaltung in
den Folgen tl, dl (oben § 318, 2) sehr verständlich.
9. Vokalische Lautverschiebung.
§ 322. Schon vor Beginn unserer Überlieferung setzte
eine Bewegung ein, die sich in mehreren Schichten vollzog

--- PAGE 392 ---
298 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
und ziemlich tief in die historische Zeit hineinragt: sämtliche
zur Zeit vorhandenen unbetonten Vokale erlitten qualitative
Veränderungen, so daß man von einer förmlichen Laut-
verschiebung sprechen kann. Die Vokale mit hohen und
extrem tiefen Zungenstellungen wurden durch solche mit
mittlerer Zungenhebung ersetzt, bei den gerundeten die
Lippenrundung beseitigt oder gemindert. Dadurch wurde
der Vokalismus der unbetonten Silben viel einförmiger als
in den verwandten altgermanischen Dialekten. Vielfach ver-
zögerten sich diese Wandlungen, wenn der Vokal der Tonsilbe
dem unbetonten nahestand oder sich mit ihm deckte (H. Weyhe,
PBB 30, 99 Anm.).
å, o> a.
§ 323. Am frühesten ist der Übergang von å (das wahr-
scheinlich zu o vorgerückt war, § 301, 2) und o jedweden Ur-
sprungs zu a, der nach Maßgabe der Schreibung zur Zeit
unserer ältesten Denkmäler bereits vollzogen war.
So:
1. å (nach § 301,2): bindan 'binden', naman plur. 'Namen',
tunzan plur. "Zungen', e(a)zan plur. 'Augen';
2. o im Auslaut: (nach § 312, 1) zuma 'Mann', hana ‘Hahn',
wulfa gen. plur. der Wölfe', worda 'der Worte', (i)efa 'der
Gaben', stunda 'der Stunden'; (nach § 312, 2) suna 'des Sohnes';
- vor Konsonanten (§ 312, 4): mōnap Monat', wulfas Wölfe',
dazas "Tage', helpap 'helfen', *lõcejap (> locizað) schauen', lōcas(t)
'schaust', locap 'schaut, leofast (neben leofost § 326) 'liebst'; -
in Mittelsilben (§ 312, 5): *locada (> locade neben lōcode § 326)
*schaute', *tunzana gen. plur. der Zungen', *zumana 'der Männer'
(> tunzena, zumena § 347).
Dieselbe Entwicklung durchliefen auch bei entsprechender
Minderung des Tones Formwörter und zweite Kompositions-
glieder, die nach § 113, 1 ein o entwickelt hatten: was 'war',
ac, ah ‘aber', at bei, zu', -pap -pfad', -ward -wärts', -fald
-faltig' (neben -pop, -fold bei stärkerem Ton), ferner mit o
aus (nach § 121): nh. ebalsia lästern' (vgl. Anm. 5).
Anm. 1. Nach einem o der betonten Silbe scheint sich der
ursprüngliche Laut länger erhalten zu haben und ein letzter Aus-
klang in vereinzelten o-Schreibungen der ältesten Denkmäler vor-
zuliegen: zeborone Cp. Ef. exposito, zetozone Cp. 'gezogene', bozo

--- PAGE 393 ---
9. Vokalische Lautverschiebung.
299
Cp. 'Bogen'. Ob auch gelegentliche Schreibungen dieser Art in
Ru.2 (zicorone *erlesene', zibrocono gebrochene") und in spätwest-
sächsischen Handschriften (-o für -a) hieherzustellen sind, ist sehr
zweifelhaft.
Anm. 2. Wenn das urenglische à unter dem Nebenton stand,
scheint es sich wie in volltoniger Silbe entwickelt zu haben. So
ließen sich wenigstens die bei Alfred häufigen flektierten Infinitive
auf -onne wie beronne "tragen', būzonne 'beugen' erklären. Nebenton
galt nach langer Stammsilbe und von da aus konnte das o ver-
allgemeinert werden.
Anm. 3. Die ursprüngliche Endung des unflektierten starken
Partizipiums *-ån > -an ist schon vor unserer Überlieferung fast ganz
durch den aus den flektierten Formen stammenden Ausgang -an (§ 301,
3) verdrängt worden, dessen a die sonstige Entwicklung des nach-
tonigen a (§§ 303, 324) mitmacht (anders K. Bülbring, EB § 369).
In derselben Weise wurde -ån als Bildungssilbe behandelt (in
Fällen wie *peudan > peoden Herr' für älteres *peudan). Doch scheinen
gelegentliche -an bei Alfred (hatan 'geheißen', gesceapan 'geschaffen')
und in Ru.¹ (zesprecan gesprochen') Reste des ursprünglichen Be-
standes darzustellen und sicher liegen solche in Formen wie zeborone
in Cp. vor (oben Anm. 1).
Anm. 4. Die Endung -ana im gen. plur. der schwachen
Substantive ist nur spärlich belegt, da in den ältesten Texten
dieser Kasus nur einmal vorkommt (fingrdoccana Fingermuskel'
Cp. 687) und in den späteren Texten eine jüngere Umbildung
(unten § 347) zutage tritt.
Anm. 5. In einigen Fällen scheint o aus ō für älteres ā
(§ 121) so spät entstanden zu sein, daß es den Wandel zu a
nicht mehr mitmachte: ws. eofolsian, nh. ebolsiza lästern' (aus
*eb-hōl-), eofot Schuld' (aus *eb-hat, daneben in umgekehrter
Schreibung eofut Li.), biot, beot Prahlerei' (aus *bihāt). Vgl.
§ 326 Anm. 4.
Anm. 6. Dieser Wandel ist auch dem Altfriesischen eigen
(hona Hahn'), im Gegensatz zum Altsächsischen und Althoch-
deutschen (hano).
œ > e.
§ 324. Eine Gruppe weiterer Verschiebungen setzte
merklich später ein: sie vollzogen sich um die Zeit unserer
ältesten Denkmäler.
Um diese Zeit wurde a jedweder Herkunft zu e, welches
schon in unseren ältesten Texten manchmal an Stelle des meist
bewahrten a geschrieben wird. So auslautendes : (nach
§ 301, 3) (i)efe acc. 'Gabe', tunze "Zunge', heorte 'Herz', nerede

--- PAGE 394 ---
300 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
-
'rettete', worhte 'wirkte', hatte hieß'; (nach § 312, 1) helpe opt.
'er helfe', wulfe dem Wolfe', (i)efe dat. 'Gabe', zōde nom.
plur. 'gute', zōdre dat. sing. fem. 'guter'; (nach § 312, 2) bēne
gen. sing. 'Bitte'; inlautendes æ: (nach § 301, 3) wulfes 'des
Wolfs', wordes 'des Worts', hunez 'Honig', mazep 'Mädchen';
(nach § 312, 4) hæfen 'Besitz', sæzen 'das Sagen'; (nach § 323
Anm. 3) peoden Herr', mazen Macht' und alle starken Parti-
zipien wie geboren geboren'.
Dieselbe Entwicklung trat in zweiten Kompositionsgliedern
ein, deren Akzent reduziert wurde: berern Scheune', hordern
Schatzhaus', beodern Speisezimmer'; earfed 'Mühe, eored
'Reiterei' (§ 301 Anm. 2); ferner mit æ aus älterem a für
wg. ā: ws. āwer, ōwer irgendwo' (neben āhwär ōhwær), hired
'Familie', wohl auch Elfred (vgl. Anm. 1); mit æ aus älterem
als Umlaut von a: onettan anreizen', ōrettan kämpfen'
(wobei der sonstige Ausgang -ettan eingewirkt haben mag),
fullestan helfen' (und danach auch ōret Kampf, fullest 'Hilfe'
statt *ōrot, *fullost), nh. zenēoleca nähern' usw. Dagegen hat
sich œ in minderbetonten Wörtern erhalten: þæs 'des', þæt
'das', panne 'dann', hwanne 'wann' (§ 186 Anm. 2) usw.; es be-
durfte also wohl einer vollständigen Reduktion des Akzentes,
um die Voraussetzung dieses Wandels zu schaffen.
Anm. 1. Daß in Elfred (aus *Elf-red) noch è galt, wie
vielfach angenommen wird, ist wenig wahrscheinlich, weil bei
Bewahrung der ursprünglichen Länge schwerlich Übergang zu ē
eingetreten (vgl. @zhwær u. dergl.) Über earfod, eorod vgl. § 329,
über angl. hiorod § 247 Anm. 2 und § 329.
-
Anm. 2. Auch das Altfriesische zeigt diesen Wandel (tunge),
während das Altsächsische und Althochdeutsche in diesen Fällen
a bieten.
i>e.
§ 325. Um ungefähr dieselbe Zeit wurde i zu e, wofern
es nicht vor einem palatalen Konsonanten oder y (geschrieben
ng) stand. Die Urkunden aus dem Süden und dem Mittelland
zeigen das i bis 740 unberührt; nachher dringt das e rasch
vor und ist zu Ende des achten Jahrhunderts, von einigen
nordhumbrischen Strichen abgesehen (vgl. Anm.), durchgeführt
(E. Sievers, Angl. 13, 11). So auslautend: (urg. i) wine Freund',
hnyte Nüsse'; (i nach § 299, 1) ride opt. 'er ritte', bunde 'bände',

--- PAGE 395 ---
9. Vokalische Lautverschiebung.
301
—
nere imp. 'rette'; (nach § 312, 1; 2; 3) wulfe instr. durch den
Wolf, wine Freunde', bene Bitten', ende 'Ende', pyle 'Pfühl,
strenze gen. dat. "Stärke', dyde opt. 'sie täten';vor Konsonant:
(urg. i) yfel ‘übel', firen 'Sünde', reced "Haus', beres, bereð trägt,
trägst', ()eldest ältest'; (i nach § 317) hider hieher', sezel
'Segel', bisen 'Muster'; (nach § 312, 4) stænen 'steinern', ticcen
"Zicklein', selen 'Gabe'; in Mittelsilben: (urg. i) ezesa
'Schrecken', zifede 'verliehen', sifeða 'Spreu', nerede rettete';
(i nach § 302, 1) zædeling Edler', zædere 'zusammen', yfemest
'oberst'; in Vorsilben: zesēon 'sehen', bezinnan 'beginnen',
teflowan (Cur. Past. 49, 11). Dagegen blieb i im allgemeinen
erhalten in den Ausgängen -iz, -ic, -isc, -ing: miehtiz 'mächtig',
eowic "euch', englisc ‘englisch', zemēting Begegnung. Indessen
erscheint auch hier e, wenn folgender dunkler Vokal den Kon-
sonanten velar erhalten hatte: miehtezu plur. neutr. 'mächtige',
hefeza, -um gen. dat. plur. zu hefiz 'schwer', pennenzas 'Pfennige'.
Innerhalb gewisser geographischer Grenzen wirkte auch voran-
gehendes i oder Palatalkonsonant auf das i erhaltend (vgl. Anm.).
-
Dieselbe Erscheinung trat in zweiten Kompositionsgliedern
ein, wenn ihr Ton reduziert wurde und nicht verwandte
Simplizia das i hielten. Da diese Bedingungen nicht überall in
gleicher Weise eintraten, ergaben sich manchmal Doppelformen.
So: neawest Nähe', @rest 'Auferstehung', fyrwet neben fyrwit
'Neugierde', endlefan elf', enet(e)re neben enitre 'einjährig'
(aus *ainwintri), die Namen auf -ferð aus -freð für älteres
-frið wie Sizeferð, Hünferð; ferner mit i aus ī (nach § 313):
be 'bei', vereinzeltes te 'zu' (für älteres ti Ep. 195, vgl. ahd.
zi); ebenso i aus älterem : embe 'um' (neben ymbe), æfest
Neid, Eifer', nh. œfest Eifer' (§ 302), vereinzeltes unnetlic
'unnütz', cynren Geschlecht' usw.; dagegen -lic, lice(s), -ling
(wie deorling 'Liebling'); doch wieder liðelecor 'linder, sōðlecum
dat. plur. 'wahren'. (Vgl. E. Sievers, PBB 9, 198, A. Pogatscher,
Lit. Bl. 1901, 161.) Diese Erscheinung fehlt in satzunbetonten
Wörtern is 'ist', wið 'mit'.
Anm. Nach einem i der Tonsilbe blieb das i in einigen
Teilen des nordhumbrischen Gebietes länger erhalten: Ri. und teil-
weise Li. schreiben vielfach micil groß', hvidir 'woher', hidir
'hieher', bisin 'Muster', lī(n)nin 'Leinwand'. Ebenso nach y: cyrtil

--- PAGE 396 ---
302 Lantgeschichte. IA. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
'tunica', zyrdils 'Gürtel'. Außerdem erscheint in diesen Denkmälern
i nicht selten nach z: zisēzi sähe', dezin 'Held', lezir 'Lager',
zifazid gefügt; vielleicht liegt aber in diesem Fall eine jüngere
Rückbildung aus e vor (§ 327 Anm. 2; vgl. Bülbring, AB 12, 142,
wo zum Teil andere Deutungen). In Vorsilben ist i in Ru. und Ri.
meist erhalten: bihalda 'sehen', zihalda halten', in Li. nur in
bituih zwischen'.
u > 0.
§ 326. Eine entsprechende Bewegung ergriff um dieselbe
Zeit auch das u, wofern es nicht vor m oder 3 (geschrieben
ng) stand; doch reicht dieser Wandel weniger weit als der
eben besprochene.
1. Im Auslaut hat u wohl nur eine geringe Senkung
erfahren, weil auch in späterer Zeit die Schreibung zwischen
u und o schwankt. Durch ein u der Tonsilbe ist es über-
haupt bewahrt worden: die Schreibung weist in solchen Fällen
fast ständiges u auf. So: (urg. u) me(o)du, -o 'Met', sunu 'Sohn',
wudu Holz'; (u nach § 290, 2) z(i)efu, -o 'Gabe', hofu, -o plur.
Höfe', rīcu, -o Reiche'.
2. Im Inlaut scheint im Westsächsischen die Stufe o er-
reicht worden zu sein; doch wirkt auch hier ein u der Stamm-
silbe (vor einfachen Konsonanten) bewahrend. So: (urg. u) nacod
nackt', heafod Haupt', heofon Himmel', hamor 'Hammer',
ridon 'ritten', waron 'waren', h(e)afoc 'Habicht', nafola ‘Nabel,
afora Nachkomme'; (u nach § 317) sawol 'Seele', wundor
'Wunder', tunzol Stern'; (u nach § 312) huntoð Jagd, zeozoð
Jugend', locod geschaut, locode 'schaute', leofost liebst', lēofosta
'liebster'; aber munuc 'Mönch', duzuð "Tugend', iuzuð Jugend'.
In den anglischen Dialekten war dagegen die Senkung ge-
ringer: in der Schreibung erscheint hier u viel häufiger, im
Psalter sogar vorwiegend: heafud, heofun, wērun, wuldur,
leofuste usw. Manche spätwestsächsischen Texte weisen ähn-
liche Verhältnisse auf.
Dagegen ist das u überall fest vor m und ŋ: māþum
"Geschenk', meduma Weberbaum', wulfum 'den Wölfen',
wordum 'den Wörtern', z(i)efum 'den Gaben', monung ‘Mahnung',
leornung 'Gelehrsamkeit'.
Dieselben Erscheinungen traten in zweiten Kompositions-
gliedern ein, wenn ihr Ton reduziert wurde, und auch in

--- PAGE 397 ---
9. Vokalische Lautverschiebung.
303
minder betonten Wörtern; Schwanken erklärt sich wie beim i
(§ 325). So: hläford 'Herr', w(e)orold Welt' (oben § 113, 2), ge-
legentliches dorh durch' und foll voll' (für ðurh, full, doch
letzteres auch nach § 77 erklärlich), ebenso mit u aus ū:
oð 'bis' (gegenüben betontem uð-), oroð Atem' (§ 112, 3), fracoð
'elend' (aus *frakunp), ofost "Eifer' (aus *obunst); dagegen licuma
'Leichnam', acumba 'Werg'.
Anm. 1. Das Schwanken zwischen u und o ist bereits
in Ep. vorhanden, während i hier noch fest ist. Danach scheint
es, daß die Senkung des u früher einsetzte als die des i, obwohl
sie weniger weit reichte als diese. Trotzdem ist oben vorläufig
die übliche Reihung beibehalten worden.
Anm. 2. Dieser Vorgang wiederholte sich in der späteren
Zeit, als seine Voraussetzungen neuerlich eintraten. Im zehnten
Jahrhundert wurde vielfach die Endung -um des Dativplurals durch
analogische Einflüsse zu -un umgestaltet und dieses zu -on ge-
wandelt: eazon 'den Augen', dazon 'den Tagen'.
Anm. 3. Die Ausgänge -ode und -od im Präteritum und
Partizip der schwachen Verba zweiter Klasse und die nach
§ 323, 2 entwickelten -ade und -ad sind dialektisch verschieden ver-
breitet. Im Westsächsischen herrscht das o vor, im Kentischen
und namentlich im Anglischen a, wozu noch ein jüngeres e tritt
(§ 347 Anm. 1). Im Superlativ schwankt das Altwestsächsische
- ziemlich stark zwischen -ost (-ust) und -ast, im Spätwestsächsischen
und, wie es scheint, auch in den übrigen Dialekten ist -ost vor-
wiegend, neben -est (teils aus älterem -ist nach § 325 oder nach
§ 347 entstanden).
Anm. 4. Daß ein solches u/o auch auf altes ā aus ai zurück-
gehen kann (K. Bülbring, EB § 377), ist unwahrscheinlich. Schein-
bar hiehergehörige Fälle sind bereits § 301 Anm. 2 und § 323
Anm. 5 erklärt worden. Weorod 'Schar' kann nicht auf *werhad
beruhen (A. Pogatscher, AB 13, 15), innop 'Eingeweide' kaum auf
*inwap, das wohl *inop ergeben hätte (vgl. auch ahd. innod).
e > i.
§ 327. Um dieselbe Zeit trat unter konsonantischem
Einfluß eine entgegengesetzte Bewegung, eine Hebung der
Artikulationsstelle, ein: das eben erst aus æ entstandene e
(§ 324) wie auch das Umlaut-e (§ 302, 2) wurden vor folgen-
dem 3 (aus urg. z wie aus urg. j) zu i: huniz Honig',
bodiz Körper', moniz 'mancher', hāliz ‘heilig'; lōcizan ‘sehen',
lufizan lieben', locize ich schaue', lufize ich liebe' usw. In

--- PAGE 398 ---
304 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
entsprechender Weise wurde in einem früh reduzierten zweiten
Kompositionsglied Umlaut-e vor palatalem 3 zu i: sæm-, sem-
tingis 'zusammen' (neben zetenze 'nahe').
Anm. 1. Diese Schreibungen treten neben den ursprünglichen
æ und e schon in den ältesten Glossen auf und sind nachher
allgemein. Gelegentliche Formen wie āznezad 'sie besitzen' in Li.
werden nach § 347 aus den analogisch neugebildeten Formen mit
innerem a (āznazað) entstanden sein.
Anm. 2. In gewissen Teilen des nordhumbrischen Gebietes
scheint auch vorhergehendes 7 eine derartige Wirkung ausgeübt
zu haben darauf weisen gelegentliche Schreibungen wie mazin
'Macht', dat. dazi dem Tage' in Ri. (vgl. § 325 Anm.).
Anm. 3. Vor den so entstandenen i fehlt der i-Umlaut
wie auch die Palatalisierung der alten Gutturalen, Vorgänge, die
sich lange vor ihrer Entstehung abgespielt hatten. Daran ist in
historischer Zeit ihr jüngerer Ursprung zu erkennen.
10. Die Ausbildung des Suffixablauts: alter Vokalwechsel.
§ 328. Mit den zuletzt dargestellten Lautwandlungen
sind wir bereits in die Zeit unserer ersten Aufzeichnungen
gelangt. Es wird angemessen sein, nun inneżuhalten und
einige allgemeinere Folgen der lautlichen Veränderungen ins
Auge zu fassen. Durch sie wurden die aus indogermanischer
Zeit ererbten Ablautsverhältnisse in den Silben außerhalb des
Haupttones (§ 292) stark verändert. Vieles verschwand ganz
oder wurde doch als Ablaut unkenntlich: wine Freund' (aus
idg. *uinis), plur. wine (aus idg. *uineies); sunu Sohn' (idg.
*sunus), gen. suno (idg. *sunous). Besser erhielt sich nur
die Ablautsreihe e:0:0: Null, die im Urgermanischen i:a:u:
Null ergab (§§ 295, 1; 294, 3; 293, 2). Selten wurde sie inner-
halb der einzelnen Formen eines Wortes bewahrt wie in der
Flexion von oxa 'Ochse': acc. oxan, plur. exen aus *exin, gen.
dat. plur. oxna, -num. Gewöhnlich traten Verallgemeinerungen
ein, die zu Doppelformen führten. So spiegelt sich die alte
Abstufung i-u in diezel neben deazol 'dunkel, wencel 'Kind'
neben wancol schwach', synder- und sundor- 'Sonder-', ws.
ætzædere zusammen' (aus *gadurī) und südnh. -zedere (aus
*zadiri), earnung und earning Verdienst, ferner in size 'Sieg',
daz "Tag" (aus *siziz, *dōziz) gegenüber sizor, dozor (aus

--- PAGE 399 ---
11. Die unbetonten Sonanten der Lehnwörter.
305
*sizuz-, *dōzuz-), nh. lemb Lamm', angl. cœlf 'Kalb' (aus
*lambiz, *kalbiz) gegenüber ws. lomb, cealf (aus *lambuz, *kalbuz);
ebenso die Abstufung i-a in ws. cymen neben cumen 'ge-
kommen', @zen, azen 'eigen'. Von diesem auf alter Vokal-
abstufung beruhenden Wechsel ist ein erst in jüngerer Zeit
entstandener (§ 347) scharf zu scheiden.
Anm. Bei dem Wechsel von -ung und -ing zeigt sich zu-
weilen ein (offenbar sekundär ausgebildeter) Zusammenhang
mit der Betonung der umgebenden Silben: wenn auf das
Suffix eine gewichtigere Silbe folgte, wurde -ing vorgezogen
(H. Weyhe, PBB 30, 87). So leornung Lernen' gegenüber
leorningcniht Jünger', blētsung 'Segen' und bletsingbōc 'Segenbuch'.
Ferner steht in den älteren Texten (namentlich im Psalter) -ing regel-
mäßig vor -a, -um: eardung Wohnung', aber eardinza, -um (H. Weyhe,
H. S. 34 ff., doch vgl. unten § 347 Anm. 2).
§ 329. Die Folge solcher Doppelformigkeit war, daß die
Suffixstufen urg. -il, -al, ul oder -in, -an, -un usw. als gleich-
wertig empfunden wurden und vielfach Vertauschungen ein-
traten, auch dann, wenn gar kein ursprüngliches Ablauts-
verhältnis vorlag. Dabei machte sich im Altenglischen viel-
fach eine Vorliebe für dunklen Suffixvokal geltend. Dies
ist besonders deutlich bei -on für älteres -en aus -æn (germ.
-an) in heofon 'Himmel', -ol für älteres -el aus -æl (germ. -al)
in awol 'Haken', hweowol 'Rad', niowol 'abschüssig', für älteres
-el aus -il (welches Umlaut bewirkt hatte) in diezol 'heimlich',
hetol 'gehässig, e(o)sol'Esel' und in gewissen Lehnwörtern (§ 331
Anm. 1). Ähnlich erklärt sich ws. weofod 'Altar' gegenüber angl.
wi(z)bed (§ 266 Anm.), ws. earfod 'Mühsal', eorod 'Reiterer', aus
älterem earfeð, eored (§ 301 Anm. 2), angl. hiorod Familie' gegen-
über ws. hired (§247 Anm. 2). Andererseits wurde zu urengl. *hacud
(>hacod) 'Hecht', erst nachdem dies sein a (nach § 161) ent-
wickelt hatte, eine Nebenform *hacid gebildet, die zu hæcid
(Ep.) führte (während urgerm. *hakid- urengl. *hæcid und ae.
*heced ergeben haben würde).
11. Die unbetonten Sonanten der Lehnwörter.
§ 330. An diesem Punkte unserer Darstellung wird es
ferner angemessen sein, die unbetonten Sonanten der Lehn-
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
20

--- PAGE 400 ---
306 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
-
-
wörter ins Auge zu fassen, welche ja ihrer großen Mehrzahl
nach in der durchmessenen Periode aufgenommen sind. Sie
stammen fast alle aus dem Lateinischen. Die Verhältnisse
sind hier sehr mannigfach und verwickelt, weil die unbetonten
Wortteile Bildungs- und Flexionssilben viel mehr
analogischen Einwirkungen durch das heimische Wortmaterial
ausgesetzt waren. Nicht selten wurden sie durch die nächst-
liegenden heimischen Elemente ersetzt, so daß der Bereich
der rein lautlichen Erscheinungen hier geringer ist als in der
Tonsilbe.
§ 331. Solche zeigen sich noch am deutlichsten in
lateinischen Mittelsilben: hier wurden die fremden Laute zu-
nächst so wiedergegeben wie in der Tonsilbe (§ 210 ff.), worauf
die den unbetonten Silben eigenen Wandlungen, Verkürzung
der Längen und vokalische Lautverschiebung, eintraten. Daher:
rædic Rettich', *curbit "Kürbis', *mazister Lehrer', finuzle
"Fenchel' aus lat. *radica, cucurbita, magister, fœnuculum;
*mulin Mühle', *tribut "Tribut' aus molina, tributum; *munīt
'Münze', *munster Münster', *låmpidu Lamprete' aus lat.
monēta, mon(a)stērium, lamp(r)eda, und die historischen Formen
rædic, cyrfet, mæzester, finuzle, mylen, trifot, mynet, mynster,
lempedu. Ohne Parallele in den Tonsilben ist die Wiedergabe
des galloromanisch bereits aufgehellten a (welches zu afr. e
wurde) durch @ in cumpæder (vermutlich cúmpeder) 'Pate' zu
lat. compater (während market zu lat. mercatus zu den frühesten
französischen Lehnwörtern gehört).
Anm. 1. Häufig wurde einheimisches oder heimisch ge-
wordenes Suffix an die Stelle des fremden gesetzt: *anzil > enzel
"Engel', *diutul>diofol, deofol "Teufel', *facile> fæcele Fackel',
sceamol Schemel', munuc 'Mönch', persoc 'Pfirsich', cantere 'Sänger',
sealticze Tänzerin', myltestre 'Hure' aus ayyeλos, diáßolos, facula,
scamellum, monachus, persicum, cantorem, saltatricem, meretricem.
Anm. 2. Viele Mittelvokale wurden im Laufe der vulgär-
lateinisch-romanischen Entwicklung synkopiert. Dies spiegelt sich
im ae. finuzle Fenchel', tof Schachbrett', prafost 'Probst gegen-
über lat. tabula, foenuculum, praepositus. Dasselbe gilt für Mittel-
vokale vor dem Hauptton: mynster Münster', myltestre 'Hure'
gegenüber lat. monasterium, meretricem. Auf der anderen Seite fielen
aber ursprünglich vorhandene Mittelvokale (in älteren Entlehnungen)
nach Maßgabe der heimischen Schwundgesetze aus, und die Grenze

--- PAGE 401 ---
11. Die unbetonten Sonanten der Lehnwörter.
307
ist nicht immer deutlich zu ziehen. Sicher gehören hieher mit
Schwund nach Länge (§ 306): tizle "Ziegel' (lat. tegula), plur. englas
"Engel', dioflas, deoflas "Teufel', mit Schwund nach Kürze (vgl.
unten §§ 335 ff.), spätnh. sezne Netz', spätws. myl(e)n “Mühle', cyl(e)n
"Ofen', kent. (und wohl auch anglisch) butre 'Butter' aus lat.
sagena, molina, culina, butyrum.
§ 332. In Schlußsilben es handelt sich zumeist um
Flexionsendungen vollzog sich eine rein lautliche Wieder-
gabe vor allem bei älteren Lehnwörtern, welche dann für
andere Muster wurden. Bei den Substantiven erfolgte die
Eingliederung nicht selten nach Maßgabe des Genus der Quell-
sprache oder auch desjenigen von sinnverwandten heimischen
Wörtern. Im einzelnen läßt sich ungefähr folgendes erkennen.
1. Lat. -us und -um scheinen bei den ältesten Entlehnungen
durch urg. -uz und -on > -a wiedergegeben und danach die
übrige Flexion (u- und a-Stämme) geregelt worden zu sein
(F. Kluge, Grdr.2 I 352, Urgerm. S. 27). Im Altenglischen
zeigt sich eine Spur des alten -u in sacc Sack' (§ 161,2, vgl.
got. sakkus), während andererseits sezen aus signum auf *segna-
beruhen muß, da *segnu- zu *sezun geführt hätte (§ 317). Beide
Ausgänge fielen im Lauf der Sprachentwicklung ab, so daß
sich endungslose a-Stämme ergaben, wie etwa disc 'Schüssel',
mūr Mauer (aus lat. discus, murus). Zum selben Ergebnis
führte eine Übertragung nach Maßgabe des Genus. Nach
ihrem Muster wurden später auch andere Substantive der
lateinischen o- und u-Deklination im Englischen endungslose
a-Stämme, wie z. B. sealm 'Psalm', cōc 'Koch', port 'Hafen',
portic Porticus' aus lat. psalmus, coquus, portus, porticus.
2. Für das -a der lateinischen Feminina trat schon in
älterer Zeit öfter nach Maßgabe des Genus das heimische -ō
ein und teilte dessen Entwicklung (§§ 299, 304): strat 'Straße",
cylen 'Ofen', lempedu Lamprete' (aus lat. strata, culina, lam-
preda). In anderen Fällen scheint das -a übernommen und wie
das der a-Stämme geschwunden zu sein, so daß diese Wörter
Maskulina (oder Neutra) wurden. So: zimm 'Gemme', mylen
'Mühle', rædic Rettich' (aus lat. gemma, molina, *radica).
etwas jüngerer Zeit wurde das lat. -a durch das -a aus älterem
-ō (§ 299, 3) ersetzt, welches im Englischen über æ zu e führte
In
20*

--- PAGE 402 ---
308 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
(§§ 301,3; 324) und Eintritt in die Flexion der schwachen
Feminina veranlaßte. Hieher gehören cycene Küche', side
'Seide' aus lat. coquina, seta und andere, die bei späteren Ent-
lehnungen reichlich Nachfolge fanden. In der Zeit nach der
vokalischen Lautverschiebung (§ 323, 2), die wieder ein a (aus
älterem ô) hervorbrachte, trat dann dieses für lat. a ein, was
Übergang in die Klasse der schwachen Maskulina zur Folge
hatte. So: ancra Anker (neben älterem oncor), pāpa Pabst
aus lat. anchora, papa.
Dieselbe Behandlung erfuhr das -a des Plurals gewisser
Neutra, die schon im Vulgärlateinischen vielfach als Feminina
erscheinen. Daher einerseits *cæstru> cæster, ceaster Schloß',
andererseits pise 'Erbse', *pere > peru 'Birne' (vgl. § 230 Anm. 2)
aus lat. castra, pisa, pira.
3. Das i der lat. i-Stämme in den Ausgängen -is, -im
wurde durch i wiedergegeben in "butti > bytt Flasche, Faß'
aus lat. *buttis. Sonst scheint der Akkusativ auf -e(m) maß-
gebend gewesen zu sein, dessen e wie im Ausgang -e(m) der
konsonantischen Stämme im Altenglischen keinerlei Spur
hinterlassen hat: torr Turm', post 'Pfosten', fefer ‘Fieber',
munt Berg', ceale 'Kalk', nur Casere in Anlehnung an das
Suffix -ere, aus lat. turrem, postem, febrem, montem, calcem,
Caesarem. Da auch die ältesten dieser Lehnwörter kaum
den uralten Schwund des -e (§ 293,3) mitgemacht haben, war
wohl -e bereits im Munde der Romanen, die diese Wörter
übermittelten, verstummt.
4. Das ō im Nominativ gewisser n-Stämme, die in dieser
Form übernommen wurden, ergab urengl. ō, welches über o
zu a wurde (§§ 312,1; 323, 2): draca 'Drache', pāwa 'Pfau'
aus lat. draco, pavo.
5. Das der Völkernamen wurde durch das heimische
der i-Stämme wiedergegeben und erscheint in historischer Zeit
als e (§§ 313,2; 325): Rōmāne Römer', Crece 'Griechen', Perse
'Perser' aus Romani, Graeci, Persi. Ebenso führte der Genetiv
sancti 'des heiligen', zu ae. sancte (vor Heiligennamen), das
auch lat. sanctae wiedergibt.
6. Bei den Verben waren ursprünglich die häufigsten
Formen, diejenigen des Singulars Präsentis, namentlich der

--- PAGE 403 ---
12. Jüngerer Vokalschwund.
309
zweiten und dritten Person, maßgebend und von ihnen aus
wurde das ganze Formensystem neu aufgebaut. Dabei wurde
das i der Ausgänge -is, -it durch das heimische i wieder-
gegeben, *punzis, -ip, *spendis, -ip (später pynzes, -ep, spendes,
-ep) für lat. pungis, -it, expendis, -it, dagegen lat. a in -as,
-at durch das heimische ō, welches zu o, a führte, ersetzt,
*pinsōs, -ōþ, *turnōs, -õp (später pinsas, -að, turnas, -að) für
lat. pensas, -at, tornas, -at, und so einerseits pynzan 'stechen',
spendan 'ausgeben', andererseits pinsian ‘abwägen, abschätzen',
turnian 'drehen' entwickelt. So entstanden Muster, die bei
jüngeren Entlehnungen maßgebend waren.
7. Von anderen Ausgängen wäre -er in lat. piper zu er-
wähnen, das durch ae. -er wiedergegeben wird: piper, später
(nach § 329) pipor Pfeffer'.
Anm. 1. Die lateinischen Hiatusvokale wurden im Anschluß
an vulgärlateinische Lautgebung gewöhnlich durch i, u wieder-
gegeben, pirze 'Birnbaum', alwe Aloe' aus *pirea, aloe, und sind
daher bei den Konsonanten zu erörtern. Als Sonanten erscheinen
sie nur in späteren, wohl gelehrten Entlehnungen: *oli > œle, ele
"Öl, lilie 'Lilie' aus lat. oleum, lilia plur.
Anm. 2. Von den angeführten Verben sind solche zu
scheiden, die aus entlehnten Nominibus mit heimischen Mitteln
abgeleitet wurden, wie sieman, sẽman laden', pinian ‘quälen' von
seam Last', pin 'Pein'.
§ 333. Lateinisch vortonige Vokale im Anlaut und nach
h, die nicht durch die gewöhnliche Akzentverschiebung den
Hauptton erhielten (wie asellus > eosol) fielen im Englischen
ganz aus: biscop 'Bischof', spaldor Asphalt', Spēne Spanier'
aus episcopus, asphaltum, Hispani; ebenso spynze 'Schwamm',
strīta 'Strauß aus vlgl. *espongia, *estrutio für klass. spongia,
sthrutio. In anderen Fällen entwickelten sich Doppelformen,
weil auf gelehrtem Wege der Vokal wieder eingeführt wurde:
(a)postol Apostel', (e)pistol Brief aus lat. apostolus, epistola.
In aspendan 'ausgeben aus lat. expendere, ml. espendere ist
der Vokal durch ein heimisches Präfix ersetzt.
12. Jüngerer Vokalschwund.
§ 334. In einer Periode, welche schon vor unseren
ältesten Denkmälern beginnt und tief in die historische Zeit

--- PAGE 404 ---
310 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
hineinragt, vollzogen sich mehrere Arten von Vokalschwund,
welche zum Teil ältere Vorgänge weiterführen, zum Teil neu-
artig sind.
Sie können, obwohl innerlich verschieden und
nicht völlig gleichzeitig, doch hier unmittelbar aneinander
gereiht werden, weil kein anderer Lautwandel sich als zwischen
ihnen liegend darstellt. Nur ist im Auge zu behalten, daß
diese Reihe von Veränderungen und die 'vokalische Laut-
verschiebung' (§ 322 ff.) zum guten Teile nebeneinander herliefen.
a) Schwund nach kurzer Tonsilbe.
§ 335. Vielfach schwanden Vokale nach kurzer Ton-
silbe. Dabei war zum Unterschied vom urenglischen Vokal-
schwund - nicht bloß die Beschaffenheit des Vokals, sondern
auch diejenige der umgebenden Konsonanten von Belang. Es
lassen sich zwei Gruppen scheiden, je nachdem diese in einer
Silbe vereinigt werden können, wie -k in *hwelicæ plur.
'welche', oder nicht, wie k-l in *micile plur. 'große', je nach-
dem also der schallstärkere Laut vorangeht oder folgt.
A.
§ 336. Der Schwund zwischen Konsonanten, die sich
nicht in einer Silbe vereinigen lassen, trat nur ein in drei-
silbigen Formen mit offener Mittelsilbe. Er ist am deutlichsten
zu verfolgen an Vokalen vor 1 (H. Weyhe, PBB 30, 94 ff.).
1. Vorschwand mittleres i und das daraus hervor-
gegangene e (§ 325) nach allen Konsonanten, mit Ausnahme
von f (aus germ. f) und b, und zwar schon vor der Zeit
unserer ältesten Denkmäler nachweislich nacht und ₺ und
vermutlich auch nach den anderen Dentalen und Labialen,
dagegen erst im achten Jahrhundert nach Gutturalen und zu
einem nicht genau erkennbaren Zeitpunkt nach Nasalen. So
netle 'Nessel', fetlas plur. 'Gürtel', ysle 'Asche', cislas plur.
'Kiesel', yfle plur. üble', cryple dat. 'Krüppel'; - micle plur.
'große', hæcla 'pallium', friclo appetitus', ezle 'Halm'; — ymle
"Zettel'. Dieser Schwund ist nahezu gemeinenglisch; nur
scheint sich ihm ein Teil des sächsischen Gebietes entzogen
zu haben und von diesem aus das Spätwestsächsische be-
einflußt zu sein (§ 339), während das Anglische die so ent-
standenen Formen durchaus bewahrt.
-

--- PAGE 405 ---
12 a. Jüngerer Vokalschwund nach kurzer Tonsilbe.
311
2. Dagegen erhielt sich mittleres u (o) vor l viel länger.
Es schwand im Nordhumbrischen ungefähr um 900 und
vermutlich nach allen Konsonanten, nachweislich nach t, p, 3:
seotlas plur. Sessel', staplas plur. Säulen', reglas plur. 'Regeln'.
Im Westsächsischen fiel es nur nach s und f aus, und
zwar nach s im zehnten, nach f im elften Jahrhundert: ceoslas
Kiesel', nafla Nabel'.
Anm. 1. Es heißt also gemeinenglisch ædele edel', fræfele
'verschlagen', ws. bitola 'Käfer', swutole plur. 'kluge', cradolas plur.
"Wiegen', sadoles gen. 'des Sattels', stapolas "Säulen', hacole 'Mantel',
rezolas plur. Regeln', bis ins zehnte Jahrhundert eosolas plur. 'Esel',
nafola Nabel'. Wiedereinführung des Mittelvokals aus der un-
flektierten Form ist wohl im Süden häufiger, doch nicht sicher
von der § 339 besprochenen Erscheinung zu scheiden. Im Nord-
humbrischen findet sich regulas neben reglas.
Anm. 2. Fälle mit Schwund von i und u nach w sind
zweifelhaft. In den flektierten Formen von ni(o)wel 'abschüssig”,
awol Haken', hweowol Rad' wie neowle, awlum, hweowlum usw.
liegt der schon urenglische Schwund von mittlerem æ vor (§ 303).
Ws. Meowle Mädchen' für *mewele (vgl. got. mawilō und § 149)
ist unsicher, da diese Form nach Ausweis des Vokals von *mewe,.
*meowu (zu wg. *mawi wie ewe, eowu 'Schaf zu wg. *awi § 230)
beeinflußt sein dürfte.
§ 337. Der Umfang dieser Erscheinung vor anderen
Konsonanten ist noch nicht näher untersucht. Sichere alte
Fälle von i- und u-Schwund vor r sind ætzædre zusammen'
und zadrian 'sammeln' (Ruthwell-Kreuz und Cp.), butre 'Butter'
(Urk. v. 805), betra 'besser' (Psalter); erst in jüngerer Zeit be-
legt, aber vielleicht älteren Ursprungs fædra 'Oheim', nicras
plur. zu nicor Seeungeheuer', ein Fall vor n spätnh. sezne
'Netz'. Eine besondere Gruppe scheinen die viersilbigen Verba
auf -¿(z)an zu bilden, wie medmian für und neben medumian
'erachten' gegenüber ständigem me(o)dume.
Anm. 1. Zweisilbiges -zædre scheint schon im ursprünglichen
Beowulftext zu gelten (E. Sievers, PBB 10, 463 Anm.).
Anm. 2. Eine Reihe scheinbar hiehergehöriger Fälle zeigt
nur die Spuren des schon urenglischen æ-Schwundes, so alle
Bildungen mit dem Suffix -an/-un, wie fœz(e)nian und faz(e)nian
'sich freuen, nh. dafna, ws. zedaf(e)nian 'geziemen', op(e)nian öffnen';
ferner Formen wie heofnes gen. 'des Himmels' (vgl. § 303 und Anm. 2).

--- PAGE 406 ---
312 Lantgeschichte. I A. Die unbetonteu Sonanten bis ins 11. Jh.
:
§ 338. Dieser Schwund ist auf die dreisilbigen Formen
beschränkt. Auch eine Übertragung seines Ergebnisses in
die zweisilbigen kommt in der Überlieferung nicht zum Aus-
druck es wird stets micel, yfel geschrieben, im Gegensatz zu
nazl usw. (§ 318). Allerdings ist zu bezweifeln, ob in der
gesprochenen Sprache der späteren Zeit diese Scheidung noch
vorhanden war, und zu vermuten, daß die Schreibung nur
traditionell weitergeführt wurde, obwohl bereits vielfach micl,
yf gesprochen wurde (vgl. unten § 346).
Anm. Die Schreibung erlaubt somit Rückschlüsse. Danach
kann regn- sehr' (wie in reznheard u. dergl.) nicht auf *ragin
zurückgehen (vgl. got. ragin 'Beschluß'), sondern nur auf ein *ragni-;
ebenso will 'Kornwurm' Cp. nicht auf *wibila- (vgl. wibil Cp. Ef.
> wifel), sondern nur auf *wibla-. Ein ähnliches Schwanken infolge
von Suffixtausch (oder verschiedenen Grundlagen der Quellsprache?)
zeigt sich in den Lehnwörtern lebl und lebil Cp. (später læfel)
'Schüssel aus labellum und tebl Cp. neben tefil Ef. (später tæft) Spiel-
brett, Würfel' aus tabula, tavla (A. Pogatscher, Lehnworte § 261).
§ 339. Wie es scheint, ist dieser Schwund von mittlerem
i (e) und u (o) in Teilen des sächsischen (und kentischen ?)
Gebietes unterblieben, und haben von diesen aus, zum Teil
schon im neunten, namentlich aber im zehnten Jahrhundert
die Formen mit Mittelvokal sich innerhalb des Westsächsischen
wieder ausgebreitet, ohne jedoch in allen Fällen durchzudringen.
Dabei mögen auch die zweisilbigen Formen (yfel, micel usw.)
förderlich eingewirkt haben. So findet sich schon bei Alfred
yfele, -a, -um neben dem älteren yfle üble', und im Spätwest-
sächsischen sind micele, -a, -um große', netele 'Nessel', crypelas
plur. Krüppel', zædeling 'Edler', bydelas plur. Büttel', atzædere
"zusammen', betera 'besser vorwiegend oder allgemein. Nur
zwischen z oder s und haben sich die älteren Formen beinahe
ganz erhalten: ezle 'Halm', ysle Asche', cislas "Kiesel' neben
seltenem ysele, cyselas.
Anm. 1. Das Vordringen des Mittelvokals läßt sich an dem
häufig belegten micel 'groß' genauer verfolgen. Bei Alfred herrschen.
noch (in nicht sehr zahlreichen Belegen) die Schwundformen bis
auf ein micele, in Elfric's Homilien ist micele bereits häufiger als
mic(c)le, dagegen in den anderen Formen der Schwund noch fest:
miccles, -an, -um, -ian, in späteren Texten überwiegt dann in allen
Formen das -e- (H. Weyhe, PBB 30, 118).

--- PAGE 407 ---
12 a. Jüngerer Vokalschwund nach kurzer Tonsilbe.
313
Anm. 2. In dieser Erscheinung wird keine lautliche Ent-
wicklung vorliegen (anders H. Weyhe a. a. O. 108, 118). Denn
wo die Lautfolge Konsonant + von jeher galt, tritt kein Zwischen-
vokal auf: botlas plur. Häuser', bytlan bauen', setlung 'Siedelung',
gesetla Ansiedler', geafle plur. Gabeln', scofle plur. Schaufeln'.
Außerdem hätte aus miccle bei rein lautlicher Entwicklung eines
Mittelvokals *miccele nicht micele werden müssen (so schon H. Weyhe
120 Anm.). Danach müssen die Mittelvokale in zafeluc Speer'
aus cymr. gaflach und dem späten cuculere, cucelere Löffel' (aus)
lat. cochlear) in der Artikulation der Quellsprache ihre Ursache
haben (vgl. auch H. Weyhe a. a. O. 121).
B.
§ 340. Der Schwund unbetonter Vokale zwischen Kon-
sonanten, die sich in einer Silbe vereinigen lassen, vollzog
sich ebenfalls in mehreren Schichten, deren früheste schon
vor dem Anfang unserer Überlieferung liegt. Außerdem setzte
er sich in mittelenglischer Zeit fort. Die Bedingungen für
seinen Eintritt scheinen mannigfach gewesen zu sein, da in
unserer Überlieferung auch im selben Dialekt und zur selben
Zeit zumeist Formen mit und ohne Schwund nebeneinander
stehen. Jedenfalls vollzog er sich zunächst in dreisilbigen
Formen, und erst von diesen aus, aber ziemlich bald, wurde
das fertige Ergebnis des Wandels in die zweisilbigen über-
tragen, wie sich an einem öfter belegten Fall nachweisen
läßt: ws. meoloc Milch' ist in dieser Form noch durchaus fest
in Texten, in denen die flektierten Formen schon meolce, -um
lauten (H. Weyhe, PBB 31, 50). Andererseits fiel der Vokal
früher in viersilbigen Formen, also namentlich in den schwachen
Verben zweiter Klasse auf -izan (-izað, -ode, -odon): es heißt
spätwestsächsisch gewöhnlich efsian schneiden', firnian 'sün-
digen', ordian 'atmen', aber noch durchaus oder vorwiegend
efes, e Rand', firen, -e 'Verbrechen', orod, -es Atem'. In der
Regel trat der Schwund nur in offener Silbe ein; doch ist zu
beachten, daß eine solche auch in Fällen wie *betista "beste',
*winistre 'links', *meriscas plur. Sümpfe', culufre "Taube' vor-
liegt, da die Konsonanten zur Folgesilbe gezogen werden
konnten.
§ 341. Altes i (woraus e wurde) schwand schon vor-
historisch zwischen und f oder k, so daß in unserer Über-

--- PAGE 408 ---
314 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
lieferung nie mehr ein Mittelvokal erscheint, in: twelf "zwölf,
hwelc 'welcher', swelc 'solcher', angl. milc 'Milch'. In allen
anderen Fällen stehen den Formen mit Schwund wenigstens
in der Schreibung solche mit Mittelvokal zur Seite. In dieser
Weise ist schon vor dem neunten Jahrhundert i gefallen
zwischen und n, ferner nach m und z und vor s-Verbindungen,
wie in eln (Alfr.) Elle', cyln Ofen', myln Mühle'; fremde,
fremde (Alfr., Ps.) 'fremd', frymð(u) (Alfr.) ‘Ursprung'; ezbe (Ep.,
Cp.) 'Egge', sizbe (Ep.) 'Sense', ezsa 'Schrecken' (vgl. Anm. 2);
betsta (Alfr.) 'best', winstre (Alfr.) 'links', fylstan (Alfr.) 'helfen',
æfst Eifer', mersc (Cp.) 'Sumpf und wohl auch auch in milsc
'süß' (H. Weyhe, PBB 31, 51); ziemlich früh auch in ursprünglich
viersilbigen Formen: efsian 'schneiden', temsian 'sieben', firnian
'sündigen'; aber erst im zehnten Jahrhundert nach r: byrle
'Mundschenk', dyrl ‘Loch', zyrl Mädchen', circe 'Kirche', fyrsta
'erster', firm Sünde' (doch vgl. Anm. 2).
Anm. 1. Dagegen trat dieser Schwund nach n innerhalb
der altenglischen Periode überhaupt nicht ein: mynet Münze', ened
'Ente', henep 'Hanf', ebensowenig vor einfachem s und p (in zwei-
und dreisilbigen Formen): efes 'Rand', ciefes 'Kebse', hælep 'Held'.
Daraus folgt, daß die Synkope in winstre an das st, nicht an das
n gebunden war, ebenso diejenige in ezpe, ezsa an das 7, nicht an
das s und p; ferner daß ws. ex Axt' nicht auf *æcis (aus *acis
nach § 188, 4 b), sondern auf *acas zurückgeht, dessen æ in den
flektierten Formen nach § 303 ausfiel.
Anm. 2. Aus der Metrik des Beowulfs scheint hervorzugehen,
daß bereits zur Zeit dieses Denkmals ezsa, aber auch schon firn
bestand (E. Sievers, PBB 10, 463).
Anm. 3. Im Gegensatz zu eln aus wg. *alinō heißt es stets
selen (spätws. sylen) 'Gabe' aus *salini-. Danach möchte es scheinen,
daß i aus älterem i dem Schwunde widerstand, also auch nach
der Verkürzung sich von dem ursprünglichen unterschied. Anderer-
seits ist bemerkenswert, daß der in huelc, swelc, cyln, myln ge-
schwundene Vokal auch ursprünglich lang war.
Anm. 4. Die Bedingungen, unter welchen i nach kurzer
Wurzelsilbe schwand, sind somit wesentlich verschieden von den-
jenigen für den Schwund von urengl. æ in solcher Stellung (oben
§ 303). Während i z. B. vor þ nur dann fiel, wenn 3 voranging
(ezbe gegenüber hælep, -es, -e), kennt der Schwund des œ keine
solche Beschränkung: ws. sceafda, angl. scæfða. Darum muß ws.
sifeða Spreu auf wg. *sibipō, dagegen nh. sifða auf wg. *sibapō
zurückgehen.

--- PAGE 409 ---
12 a. Jüngerer Vokalschwund nach kurzer Tonsilbe.
315
§ 342. Altes u und das daraus hervorgegangene o schwanden
im allgemeinen etwas später als i (e), und in allen genügend
belegten Fällen zeigen sich in unserer Überlieferung Doppel-
formen mit und ohne Vokal. Schon vor unseren ältesten
Denkmälern trat dieser Schwund ein vor st in heolstr (Cp.)
'Versteck' (gegenüber helustr Ep.) und ofst (Ep. Cp.) 'Eifer';
vor dem neunten Jahrhundert zwischen und f in seolfor (Ps.)
'Silber', culfre (Ps.) "Taube' und wohl auch in dem erst später
belegten heolfor 'Blut' (vgl. helabr Napier, Glosses 53, 19); um
900 zwischen 7 und c: ws. meolc Milch', siolc, seolc Seide',
zeolca Eidotter', heolc Reif, wohl auch stalcian 'verstohlen
gehen', ferner in leolc prät. von lācan 'spielen' (vgl. H. Weyhe,
PBB 31, 45); noch später nach r: spätws. heort 'Hirsch', orð
'Atem', ward "Ufer' (auch Li.), doch wieder etwas früher in
viersilbigen Formen: ordian 'atmen'.
Anm. 1. Nach n trat dieser Schwund innerhalb der alt-
englischen Periode überhaupt nicht ein: munuc 'Mönch', zanot
'weißer Tölpel' (ein Seevogel), auch nicht vor s und p: sweoloða
'Brand', adusa (>adesa § 347) Axt'. Ein adsa in einer um 1100
entstandenen Handschrift (Angl. 9, 2631) zeigt schon den Beginn
mittelenglischer Vorgänge.
Anm. 2. Die Verschiedenheit zwischen angl. milc und ws.
meoloc>meolc zeigt, daß ersterem *milik-, nicht *miluk- zugrunde
liegen muß. Diese Basis ist aber nur erklärlich aus einer Grund-
form *miluki gen. dat. aus älterem *melukiz, *meluki, die sich
bis über die Zeit des i-Umlautes hinaus erhalten hat und daher
zu *milyki, *miliki, dann mit i-Schwund zu *milic wurde. Darauf
gründen sich die Formulierungen §§ 73, 296 (so zuerst H. Weyhe,
PBB 31, 43 ff.).
§ 343. Urengl. œ (woraus e wurde) war in solcher Stellung
schon viel früher geschwunden (§ 303). Wenn es durch
Analogie wieder hergestellt wurde, scheint es sich im all-
gemeinen gehalten zu haben. So in den flektierten Formen
von ofet 'Obst und von Partizipien wie stolen gestohlen', boren
'geboren', coren 'gewählt' usw., bei denen allerdings zweifel-
haft ist, ob sich nicht hinter der volleren Schreibung nur
silbisches n birgt (vgl. § 346).
§ 344. Fälle eines solchen Schwundes in geschlossener
Silbe sind selten. Hieher gehören nur world 'Welt (Alfr.)

--- PAGE 410 ---
316 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
für älteres worold und das spätws. und spätnh. bern 'Scheune'
aus berærn. Eine Sonderstellung nimmt cynz König' aus
cyning ein (vereinzelt schon frühwestsächsisch): der Schwund
vollzog sich hier in der zweisilbigen Form, und zwar offenbar
in Zusammenhang mit der minderen Betonung des Wortes
nach Eigennamen (wie Epelbald cynz).
Anm. Bei Elfric heißt es regelmäßig cynz gegenüber cynezas,
-a, -um und analogisch neugebildetem cynzes, -e, aber weder *cynez
noch *cynzas (H. Weyhe, PBB 30, 121): also hat sich der Schwund
gerade in der zweisilbigen Form vollzogen.
b) Jüngerer Schwund nach langer Tonsilbe.
§ 345. Nach langer Tonsilbe waren in urenglischer Zeit
alle damals vorhandenen Mittelvokale in offener Mittelsilbe
geschwunden (§§ 303, 306). Dieser Vorgang wiederholte sich
in historischer Zeit an dem verschiedene ältere Vokale ver-
tretenden e, wenn sich die Voraussetzungen jenes Schwundes
infolge der Sprachentwicklung wieder einstellten, wenn nämlich
ein ursprünglicher Nebenton auf offener Mittelsilbe sich ver-
flüchtigte oder eine geschlossene Mittelsilbe offen wurde.
1. Nicht selten sind derartige Fälle mit r nach dem Mittel-
vokal. So schon bei Alfred bismrian 'schmähen' für älteres
bismèrian (von bismer aus bismer) und spätwestsächsisch
gelegentlich bōcre "Autor', sceaure 'Späher' für bócère, scéawère.
Ebenso mitr aus älterem rr: schon bei Alfred ōore gen. sing.
fem., öðra gen. plur. 'anderer' aus oderre, -a und später nicht
selten aftra hinterer, zweiter', innra 'innerer', utra äußerer',
norðra nördlicherer' für afterra usw.
2. Fälle mit anderen Konsonanten scheinen seltener zu
sein. Doch findet sich spätwestsächsisch deoflic teuflisch' für
deofollic und fultmian helfen' aus fultumian.
Anm. 1. Derselbe Schwund in geschlossener Silbe findet
sich in einigen ganz späten Formen: fulhtere Täufer', zefulhtnian
'taufen' (Napier, Contrib. 30) aus fulluhtere, -nian; ærndian (Mod.
Phil. 2, 145) aus ærendian Botschaft bringen'. Dabei scheint
wieder die Viersilbigkeit der Form eine Rolle zu spielen.
Anm. 2. Kein Lautwandel dieser Art liegt vor in den
Genitiven oxna 'Ochsen', Seaxna 'Sachsen' (vgl. § 314 Anm. 4).

--- PAGE 411 ---
13. Jüngere Vokalabstufung.
317
c) Schwund in Endsilben.
§ 346. Es hat den Anschein, daß schon innerhalb der
altenglischen Periode in den Ausgängen -er, -el, -en das e
schwand, so daß r, 1, n silbisch wurden, und zwar ziemlich
allgemein und schon vor der Zeit Alfreds im Ausgang -er,
später und nur in einzelnen Dialekten in -en, -el. Dieser
Wandel kommt in der Schreibung nicht zum Ausdruck: hider
'hieher', lytel klein', riden 'geritten'. Er ist aber wohl daraus
zu erschließen, daß das nach § 318 wieder hergestellte sil-
bischer nach der Zeit der ältesten Denkmäler durch -er
wiedergegeben wird (hunzer Hunger' § 318, 1) und ähnliches
in geringerem Umfang auch bei silbischem und n erscheint
(tunzel 'Gestirn', tacen Zeichen' § 318,2; 3). Genaueres ist
über diesen Vorgang noch nicht ermittelt.
13. Jüngere Vokalabstufung.
§ 347. In der zweiten Hälfte des achten Jahrhunderts
ungefähr kam ein Streben nach Vokalabwechslung in End-
silben zur Geltung: wenn in solchen zwei Velarvokale auf-
einander folgten, wurde der erste zu e, vermutlich ǝ, reduziert.
So in (e)afera Nachkomme', nafela Nabel', adesa Axt' für
älteres (e)afora, nabula (Cp.), adosa, in vielen Pluralformen wie
fuzelas 'Vögel', munecas Mönche', roderas Himmel', heoretas
'Hirsche', nh. hläferdas 'Herren' zu fuzol, munur, rodor, heorot,
hläford; in Verbalformen wie stadelað befestigt', staðelode 'be-
festigte gegenüber staðol Stütze'; in Genetiven des Plurals
wie zumena der Männer', tunzena der Zungen', eazena 'der
Augen' für älteres -ana (§ 323, 2); in Präteritalformen wie lōce-
don 'blickten für älteres -odon, -adon (§§ 326,2; 323,2); im
Superlativ wie heardesta härteste' für -osta (§ 326,2). Aus
verwandten Formen mit bewahrtem Velarvokal wurde dieser
später zum Teil wieder eingeführt: locodon, -adon, heardosta,
angl. zumana, ws. hläfordas (nach locode, -ade, heardost, zuman,
hläford). Gewisse (wohl anglische) Einzeldialekte scheinen sich.
diesem Lautwandel entzogen zu haben und aus diesem Grunde,
namentlich in der Poesie, Velarvokale in isolierten Formen,
wie z. B. eafora, vorzukommen. Andererseits wird e auch über

--- PAGE 412 ---
316
Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
für älteres worold und das spätws. und spätnh. bern 'Scheune'
aus berærn. Eine Sonderstellung nimmt cynz König aus
cyning ein (vereinzelt schon frühwestsächsisch): der Schwund
vollzog sich hier in der zweisilbigen Form, und zwar offenbar
in Zusammenhang mit der minderen Betonung des Wortes
nach Eigennamen (wie Epelbald cynz).
Anm. Bei Elfric heißt es regelmäßig cynz gegenüber cynezas,
-a, -um und analogisch neugebildetem cynzes, -e, aber weder *cynez
noch *cynzas (H. Weyhe, PBB 30, 121): also hat sich der Schwund
gerade in der zweisilbigen Form vollzogen.
b) Jüngerer Schwund nach langer Tonsilbe.
§ 345. Nach langer Tonsilbe waren in urenglischer Zeit
alle damals vorhandenen Mittelvokale in offener Mittelsilbe
geschwunden (§§ 303, 306). Dieser Vorgang wiederholte sich
in historischer Zeit an dem verschiedene ältere Vokale ver-
tretenden e, wenn sich die Voraussetzungen jenes Schwundes
infolge der Sprachentwicklung wieder einstellten, wenn nämlich
ein ursprünglicher Nebenton auf offener Mittelsilbe sich ver-
flüchtigte oder eine geschlossene Mittelsilbe offen wurde.
1. Nicht selten sind derartige Fälle mit r nach dem Mittel-
vokal. So schon bei Alfred bismrian 'schmähen' für älteres
bismèrian (von bismer aus bismer) und spätwestsächsisch
gelegentlich bōcre "Autor', sceaure 'Späher' für bócère, scéawère.
Ebenso mit aus älterem rr: schon bei Alfred ōðre gen. sing.
fem., ōðra gen. plur. 'anderer' aus ōderre, -a und später nicht
selten aftra hinterer, zweiter', innra innerer', utra äußerer',
norðra nördlicherer' für afterra usw.
2. Fälle mit anderen Konsonanten scheinen seltener zu
sein. Doch findet sich spätwestsächsisch deoflic "teuflisch' für
deofollic und fultmian helfen aus fultumian.
Anm. 1. Derselbe Schwund in geschlossener Silbe findet
sich in einigen ganz späten Formen: fulhtere "Täufer', gefulhtnian
'taufen' (Napier, Contrib. 30) aus fulluhtere, -nian; arndian (Mod.
Phil. 2, 145) aus @rendian 'Botschaft bringen'. Dabei scheint
wieder die Viersilbigkeit der Form eine Rolle zu spielen.
Anm. 2. Kein Lautwandel dieser Art liegt vor in den
Genitiven oxna Ochsen', Seaxna 'Sachsen' (vgl. § 314 Anm. 4).

--- PAGE 413 ---
13. Jüngere Vokalabstufung.
317
c) Schwund in Endsilben.
§ 346. Es hat den Anschein, daß schon innerhalb der
altenglischen Periode in den Ausgängen -er, -el, -en das e
schwand, so daß r, 1, n silbisch wurden, und zwar ziemlich
allgemein und schon vor der Zeit Alfreds im Ausgang -er,
später und nur in einzelnen Dialekten in -en, -el. Dieser
Wandel kommt in der Schreibung nicht zum Ausdruck: hider
'hieher', litel 'klein', riden 'geritten'. Er ist aber wohl daraus
zu erschließen, daß das nach § 318 wieder hergestellte sil-
bischer nach der Zeit der ältesten Denkmäler durch -er
wiedergegeben wird (hunzer Hunger' § 318, 1) und ähnliches
in geringerem Umfang auch bei silbischem und n erscheint
(tunzel 'Gestirn', tacen Zeichen' § 318, 2; 3). Genaueres ist
über diesen Vorgang noch nicht ermittelt.
13. Jüngere Vokalabstufung.
§ 347. In der zweiten Hälfte des achten Jahrhunderts
ungefähr kam ein Streben nach Vokalabwechslung in End-
silben zur Geltung: wenn in solchen zwei Velarvokale auf-
einander folgten, wurde der erste zu e, vermutlich ǝ, reduziert.
So in (e)afera Nachkomme', nafela Nabel', adesa Axt' für
älteres (e)afora, nabula (Cp.), adosa, in vielen Pluralformen wie
fuzelas Vögel', munecas 'Mönche', roderas Himmel', heoretas
‘Hirsche', nh. hläferdas Herren zu fuzol, munus, rodor, heorot,
hläford; in Verbalformen wie stadelad 'befestigt', staðelode "be-
festigte gegenüber staðol Stütze'; in Genetiven des Plurals
wie zumena 'der Männer', tunzena der Zungen', eazena der
Augen' für älteres -ana (§ 323, 2); in Präteritalformen wie lōce-
don blickten' für älteres -odon, -adon (§§ 326,2; 323,2); im
Superlativ wie heardesta härteste' für -osta (§ 326,2). Aus
verwandten Formen mit bewahrtem Velarvokal wurde dieser
später zum Teil wieder eingeführt: lõcodon, -adon, heardosta,
angl. zumana, ws. hläfordas (nach locode, -ade, heardost, zuman,
hläford). Gewisse (wohl anglische) Einzeldialekte scheinen sich
diesem Lautwandel entzogen zu haben und aus diesem Grunde,
namentlich in der Poesie, Velarvokale in isolierten Formen,
wie z. B. eafora, vorzukommen. Andererseits wird e auch über

--- PAGE 414 ---
318 Lautgeschichte. IA. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
sein ursprüngliches Gebiet ausgedehnt: staðelian, stadele dat.,
fuzele dat., ja auch staðel, fuzel.
Diese jüngere Vokalabstufung hat also mit der uralten
des Ablauts (§ 328) nichts zu tun.
Anm. 1. In den ältesten Denkmälern finden sich noch keine
Spuren dieses Wandels, dagegen wohl bei Alfred einerseits, im
Psalter andererseits daher die oben gegebene Datierung. Besonders
beachtenswert ist der Genetiv Plural der schwachen Substantive und
das Präteritum der schwachen Verba zweiter Klasse. Jener zeigt
in den ältesten Denkmälern -ana (allerdings nur einmal belegt § 323
Anm. 4), bei Alfred vereinzelt -ana gegenüber vorwiegendem -ena,
das dann im Spätwestsächsischen herrschend wird (neben -na
§ 314 Anm. 4). Im Psalter ist ebenfalls -ena durchgedrungen,
während in den übrigen anglischen Dialekten vielfach daneben
analogisches -ana, -ona auftritt (namentlich in Ru.2, welches kein
-ena kennt). Im Präteritum der zweiten Klasse zeigen die ältesten
Denkmäler u/o und a, Alfred im Singular o, im Plural
und e,
der Psalter a und e, letzteres namentlich im Plural, die übrigen
anglischen Dialekte vorwiegend a neben e (woneben überall noch
vereinzelte andere Schreibungen stehen).
Anm. 2. Vielleicht wird auch der Wechsel von -ung und
-inza, -ingum (§ 328 Anm.) hieher gehören: daß das sonstige
Reduktionsergebnis e vor ng zu i würde, wäre nach § 327 nur zu
erwarten.
Anm. 3. Bei hellem Vokal in der Tonsilbe scheint dieser
Wandel nicht einzutreten: nizopa 'neunte', esolas 'die Esel'. Solche
Fälle sind aber nicht zahlreich, da helle Vokale in solcher Stellung
zumeist durch Velarumlaut in Diphthonge verwandelt worden waren,
die wie sonst mit dunklen Vokalen auf einer Stufe stehen: heorotas
> heoretas.
14. Jüngere Vokalentfaltung.
§ 348. In historischer Zeit wiederholte sich ein Vorgang,
der dem Urenglischen eigen gewesen war, die Entwicklung
von Sproẞvokalen zwischen gewissen Konsonanten. Er ist
völlig deutlich im Westsächsischen, wo er schon vor der
Zeit Alfreds einsetzte und im weiteren Verlaufe immer mehr
um sich griff, während das Anglische nur spärlich und zum
Teil zweifelhafte Belege bietet.
1. Zwischen oder l und einem folgenden palatalen Kon-
sonanten wurde, wofern kurzer Tonvokal voranging, ein i ent-
faltet, welches anfangs wohl flüchtiger war als sonstige un-

--- PAGE 415 ---
14. Jüngere Vokalentfaltung.
319
betonte Vokale und daher nur schwankend zur Wiedergabe
gelangte, nach längerem Bestand aber an Dauer zunahm, so
daß die Schreibung in den älteren Fällen schließlich über-
wiegend wurde. Vor 7 aus germ. j erscheint es schon bei
Voraus
Alfred vorwiegend: herizas plur. 'die Heere' (zu here), herizan
'preisen, styrizan "aufrühren' usw. Auch byriz plur. 'Burgen'
ist schon frühwestsächsisch. Im allgemeinen tritt aber der
Sproẞvokal vor 3 aus germ. 7 erst im Spätwestsächsischen
hervor: byrizen 'Grab', byrizan begraben', āwyrizan 'ver-
fluchen', byliz 'Balg', @bylizan ‘erzürnen', fylizan 'folgen',
fylizde folgte (neben byrz, byrzen usw.), und in ganz späten
Texten findet sich dies i vereinzelt auch vor anderen Pala-
talen geschrieben, offenbar zur Bezeichnung eines sehr flüchtigen
Lautes: fyrihto Furcht', wyrihta Arbeiter, byric 'Birke',
wyric(e)an 'wirken'.
2. In entsprechender Weise begann schon vor der Zeit
Alfreds die Entfaltung eines u zwischen r, 1 oder Dentalen
einerseits und w andererseits, wofern kurzer Tonvokal voran-
ging, und auch dieser Laut kam in der Schrift schwankend
zur Wiedergabe. Wie altes u neigte es zu o, und vielfach
erscheint statt u/o nach § 347 auch e. So: gearuwe, zearowe
plur. zu gearu bereit, swealuwe, -owe, -ewe 'Schwalbe', bealuwes
gen. zu bealu Übel', geatewa Rüstung, frætewa 'Schmuck',
beaduwa, -ewa, -ewe plur. von beadu 'Kampf, seonuwa, -ewe
plur. zu sionu seonu Sehne'. In späten Handschriften
zeigen sich auch vereinzelte Schreibungen, welche auf die
Entwicklung eines schwachen u/o zwischen und anderen
velaren Konsonanten hinweisen: buruz 'Burg', weoruc "Werk',
worohte 'wirkte'.
Anm. 1. Dem Anglischen scheint diese Entwicklung im
Ganzen fremd gewesen zu sein: ganz vereinzelte Schreibungen wie
baliz (Li.) Balg', belizas (Ru.¹) Bälge' werden wohl unter west-
sächsischem Einfluß stehen. Nur Fälle der ersten Gruppe von i
tauchen im Spätnordhumbrischen etwas häufiger auf: sweriza
'schwören', styriza stören. Andererseits könnten vereinzelte
Schreibungen wie suluh Pflug', aroz 'arg', worohte wirkte' im
Spätnordhumbrischen vielleicht Reste der älteren Vokalentfaltung
sein (vgl. § 316 Anm. 1).
Anm. 2. Nach langem Vokal trat eine solche Entwicklung
nicht ein: madwa plur. 'Wiesen', blōdlæswe dat. Aderlaẞ'.

--- PAGE 416 ---
320 Lautgeschichte. I A. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
Anm. 3. Diesen Erscheinungen lagen wohl andere phone-
tische Ursachen zugrunde wie den entsprechenden urenglischen:
in den angeführten Lautfolgen wurde die Umstellung der Sprech-
organe verlangsamt, und daher traten die Gleitlaute stärker hervor.
15. Jüngere Vokalverschiebung.
§ 349. Für das nach § 326 aus älterem й entstandene
o wird im Kentischen schon im neunten Jahrhundert ge-
legentlich, später häufiger a geschrieben: zepinza Abmachungen'
(Urk.), suna Sohn', settan 'setzten' (Gloss.). Ebenso erscheint
dies a im Spätwestsächsischen nicht selten, namentlich
vor n: sadan 'sagten', hæfdan hatten', mihtan konnten'. Es
ist also wohl im neunten Jahrhundert im Kentischen, im zehnten
mindestens in Teilen des westsächsischen Gebietes eine Ent-
rundung des o eingetreten. Auch im Nordhumbrischen
scheint dieser Wandel schon vor dem zehnten Jahrhundert
das auslautende o (nicht aber das vor n) ergiffen zu haben:
sceoma Schande', suna 'Sohn' neben -u, -o. Doch gehen hier
die Spuren dieser Entrundung und die Anzeichen der all-
gemeinen Vokalreduktion (über welche später) durcheinander
(vgl. H. Carpenter, Bonn. Stud. 2, 49).
Anm. In manchen spätwestsächsischen Handschriften wird
für unbetontes e jedweder Herkunft gern y gesetzt: æcyr Acker',
drihtnys des Herrn'. Vermutlich kommt darin eine Reduktion des
e zu einem gemurmelten Vokal zum Ausdruck, die in gewissen
Gebieten früh eintrat.
16. Chronologische Übersicht.
§ 350. Wie bei den betonten Sonanten sei auch hier un-
seren Ausführungen eine Zusammenfassung unserer chronologischen
Ergebnisse angefügt. Sie beruht zum Teil auf der Annahme, daß
diejenigen Wandlungen, welche die unbetonten Sonanten wie die
betonten ergreifen, ungefähr derselben Periode angehören dürften,
woraus sich im Folgenden die Anzätze unter 1, 2, 7, 8 und 9 er-
geben. Bezüglich der Sicherheit der Ansätze im allgemeinen gilt
auch hier das oben § 291 Gesagte.
Vorchristliche Zeit:
1. Die ältesten Wandlungen vom
Indogermanischen
zum Germanischen
(§§ 292-294)

--- PAGE 417 ---
16. Chronologische Übersicht.
321
1. Jahrh. vor oder
1. Jahrh. nach
Christi Geburt:
Etwa 2. und 3. Jahrh.:
Vor der Besiedlung
Britanniens etwa
3. oder 4. Jahrh.:
6. Jahrh., wahrschein-
lich erste Hälfte:
Ende des 6. Jahrh.:
Anfang des 7. Jahrh.:
7. Jahrh.:
Ende des 7., erste
Hälfte des 8. Jahrh.:
7. bis 11. Jahrh.:
Zweite Hälfte des
8. Jahrh.:
9. bis 11. Jahrh.:
9. bis 10. Jahrh.:
2. Gemeingerm. Übergang von e zu i
und von u in gewissen Stellungen zu o
(§ 295).
3. Gemeingerm. Schwund des i und u
in vielsilbigen Wörtern (§ 296).
4. Gemeingerm. Schwund des a a im
Auslaut, vor z und in gewissen Mittelsilben
(§ 297 f.).
5. Gemeingerm. Kürzung zweimoriger
Längen (§ 299).
6. Gemeingerm. Monophthongierung von
dreimorigem ai und au (§ 300).
7. Anglofries. Verdumpfung des ă vor
Nasalen (*helpȧn § 301).
8. Anglofries. Aufhellung des ǎ in
allen übrigen Stellungen (*tunzæ, *fuzlæs,
*hunoz § 301).
9. i-Umlaut (*zœdiling, *helpœndî, *mœ-
zedin § 302).
10. Urengl. æ- und e-Schwund (*sāwlu,
*sceafoō, "mazdin, § 303).
11. Urengl. i- und u-Schwund (dæd, flod,
sawl, dæmde, heafdes § 304 ff.).
12. Urengl. Kürzung langer Vokale
(*zumo, miehtiz, *mæzdin, *locudo § 312 ff.).
13. Ältere Vokalentfaltung (sezil, tacun
§ 317 ff.).
14. Vokalische Lautverschiebung (d, o
>a; œ > e; i>e; u>o; e vor Pal. > i;
helpan, zuma; tunze, fugles; wine, mazden;
hofo, heofon, lōcode; huniz, lōcizan § 322 ff.).
15. Jüngerer Vokalschwund (micle, yfle;
seotlas; hwelc, ezsa; seolfor § 334 ff.).
16. Jüngere Vokalabstufung (lōcedon
tunzena § 347).
17. Jüngere Vokalentfaltung (herizan,
swealuwe § 348).
18. Jüngere Vokalverschiebung (hæfdan,
suna § 349).
Anm. Zwischen der Chronologie dieser Wandlungen und
denjenigen der betonten Sonanten (§ 291) ist, abgesehen von den
gleichartigen Vorgängen (1, 2, 7, 8, 9), nur eine Beziehung fest-
zustellen: die ältere Vokalentfaltung (13) liegt vor der Ebnung
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
21

--- PAGE 418 ---
322 Lautgeschichte. IA. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
(§ 320), also vor dem Ende des 7. Jahrhunderts. Dadurch wird
auch für die ihr sicher vorangegangenen Wandlungen 10 und 11,
den Schwund von æ, e und denjenigen von i und u, sowie die
mit letzterem eng zusammengehörige Kürzung langer Vokale (12)
eine untere Grenze gewonnen, während andererseits der i-Umlaut (9),
der diesen drei Vorgängen sicher voranging, eine obere Grenze
für sie liefert.

--- PAGE 419 ---
B. Die Entwicklung vom elften bis ins
fünfzehnte Jahrhundert.
I. Die Sonanten der Tonsilben.
§ 351. Dieser zweite Abschnitt der Entwicklungs-
geschichte der englischen Sonanten umfaßt eine Reihe von
Vorgängen, von denen die frühesten erst deutlich zutage
treten, als die Herrschaft der altenglischen Gemeinsprache
ins Wanken gerät. Sie sind aber auch der Art nach von
den früheren verschieden. Das Urenglische hatte zunächst
durch die Beseitigung des a-Lautes besondere Züge ent-
wickelt, namentlich auch unechte Diphthonge. Weiter hatten
sich seine Sonanten für Einflüsse ihrer Umgebung besonders
empfindlich gezeigt, was zu einer starken Verästelung der
Laute und, da besonders solche mit gegensätzlicher Bildungs-
weise sich beeinflußten, vielfach neuerlich zur Entstehung
unechter Diphthonge führte. Diese hielten sich durch Jahr-
hunderte und sind für das Altenglische kennzeichnend. Vom
11. Jahrhundert an kommen andere Neigungen zur Geltung.
Vor allem wird die vorhandene Mannigfaltigkeit stark ver-
einfacht, sowohl in der Silbenquantität gewisse mittlere
Typen werden mehr und mehr herrschend (Kap. 1, 11) — als
auch bezüglich der Klangfärbungen: die Mittellaute zwischen
a einer-, e und o andererseits werden beseitigt (Kap. 3, 4, 5),
ebenso die geschlossenen Qualitäten bei den Kürzen (Kap. 9),
später auch die innerhalb des Mittelenglischen entstandene
Mannigfaltigkeit der Diphthonge (Kap. 15). Kennzeichnend
ist ferner, daß die unechten Diphthonge verschwinden (Kap. 2)
und die sonst gewöhnlichen Typen, diejenigen auf -i, -u, die
sich schon im Altenglischen zu entwickeln begonnen hatten,
nun stärker hervortreten (Kap. 6, 13, 19). Einflüsse der um-
―
21*

--- PAGE 420 ---
324 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
gebenden Laute fehlen nicht gänzlich, sind aber wenig um-
fänglich (Kap. 7, 13, 18, 21, 22) und ergeben, wenn sie zu
Diphthongbildungen führen, nur solche auf -i und -u (Kap. 13).
Im übrigen zeigen sich wenig neue Impulse zu lautlicher
Bewegung (Kap. 14, 22). Erst im 15. Jahrhundert oder
kurz vorher setzen wieder solche kräftig ein und führen
zu ganz anders gearteten Wandlungen. So hebt sich die
mittlere Periode auch ihrem Wesen nach von der vor-
angehenden wie von der folgenden deutlich ab.
1. Die großen Quantitätsverschiebungen der Übergangszeit.
§ 352. Eine der ersten Veränderungen, welche zum
spezifisch mittelenglischen Sprachtypus führten, bestand bloß
in einer Weiterführung von Tendenzen, welche schon inner-
halb des Altenglischen zur Geltung gekommen waren und
welche auf Beseitigung eines gewissen Übermaßes an Quan-
tität zielen. Vom siebenten Jahrhundert an, vielleicht sogar
schon etwas früher, waren in phonetisch einfachen Wörtern
lange Vokale vor drei Konsonaten und in isolierten Fällen
auch vor Geminaten gekürzt worden (§ 204 f.). Nun trat
Verkürzung in allen Fällen ein, in denen ein Vokal vor zwei
oder mehr Konsonanten stand, und auch dort, wo früher
Systemzwang sie gehindert hatte, drang sie durch. So in
Präteriten wie kěpte hielt', læfde ließ, brohte brachte', sõhte
'suchte', puhte 'däuchte', demde 'urteilte', code 'kündete,
mětte 'traf', hătte hieß', lædde 'führte', sprædde 'breitete aus',
blědde 'blutete', fedde fütterte', hydde 'verbarg', und den ent-
sprechenden Partizipien: kept, læfd, brõht, sõht usw., ferner
in Fällen wie softe 'sanft', fifta fünfter', leoht Licht', hihpu,
hěhpu Höhe, aht 'Besitz', dust Staub', grist Korn', blæst,
blěst 'Sturm', brĕost 'Brust', fýst Faust', mist Nebel', druhþ
(für älteres drūzað § 314, 2) Trockenheit, clansian 'reinigen'
(§ 204 Anm. 3), fylp Schmutz', halza Heiliger', madd 'ver-
rückt, fætt feist', wrappo "Zorn', cyppo Verwandtschaft',
feoll 'fiel', in Flexionsformen wie heafdes zu heafod Kopf',
dazu in fiftiz fünfzig', twentig zwanzig', bledsap, bledsian
'segnen', soweit diese Formen nicht schon nach § 204, 2 ent-

--- PAGE 421 ---
Die großen Quantitätsverschiebungen der Übergangszeit. 325
standen waren, endlich auch in Kompositen, deren ursprüng-
licher Nebenakzent gemindert worden war, so daß sie pho-
netisch einfache Wörter bildeten: wisdom 'Weisheit', wifman
'Weib' (neben schon älterem wimman § 205), hlæfdiz(e) Herrin'
(vgl. § 204 Anm. 3, unten Anm. 1), zosling Gänschen', ceapman
'Kaufmann', ceapfaru 'Handel', něhhebur Nachbar'.
Dieselbe Erscheinung trat auch ein, wenn der erste
Konsonant ae. 7 und w, also i und u war (§ 257): măzþ 'Ver-
wandtschaft', azþer, ězþer jeder von beiden', wrězde ‘klagte an³,
angl. dězde 'starb', tězde band', lěznian leugnen'; owþer (aus
älterem õhwaper) einer von beiden', slowp "Trägheit' (vgl.
Anm. 1), angl. treoup "Treue', behrĕowsian 'bereuen'. Es
wurden also die überlangen Diphthonge ei, ōu usw. auf das
Maß der gewöhnlichen ei, ou gebracht und demgemäß weiter
entwickelt (vgl. § 378).
Diese Kürzung unterblieb vor den Konsonantenfolgen,
vor denen ursprüngliche Kürzen gelängt worden waren, nicht
bloß in den durch diesen Vorgang entstandenen Formen wie
feld Feld', camb 'Kamm', bindan binden', eorde Erde (§ 268),
sondern auch in Wörtern, in denen Länge anderen Ursprungs
vor solchen Folgen stand, wie frēond 'Freund', feond "Feind',
hird 'Familie', deorling Liebling', wende 'meinte, hyrde, herde
'hörte', heold 'hielt'; Kürzen in solchen Formen entstammen
anderen Quellen (Anm. 4, § 353, 429).
Kürzung unterblieb ferner in zweisilbigen Formen mit
einer Konsonantengruppe, die ihrer Natur nach den Anlaut
der zweiten Silbe bilden konnte, so daß der davor befindliche
lange Vokal in offener Silbe stand. Eine solche Silbenteilung
trat tatsächlich vielfach ein. Die Länge blieb daher damals
bewahrt:
a) wohl überall vor der Folge Geräuschlaut + Liquida
oder Nasal (soweit nicht schon altenglisch ersterer verdoppelt
worden war, vgl. Anm. 2); so afre 'immer', næfre ‘nie', lÿþre
'schlecht', blōsma Blüte', ōsle Amsel', dazu flektierte Formen
wie nadle, nēdle, ādle, frōfres, tāсnu, wāpnu, wēpnu, dēoflas,
hæpne, býsne zu nædl, nēdl Nadel', ādl 'Krankheit, frōfor
"Trost, tac(e)n Zeichen', wāp(e)n, wēp(e)n 'Waffe', deofol

--- PAGE 422 ---
326 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
"Teufel, hapen 'Heide', bysen 'Beispiel'; dagegen lag die
Silbengrenze zwischen den Konsonanten und Verkürzung trat
ein in Kompositen wie zosling, ceapman (s. oben) und wie es
scheint auch bei der Folge dm, tm wie in mădmas 'Geschenke',
utmest äußerst';
-
b) wohl überall oder doch an den meisten Punkten vor st;
so eastan 'von Osten', măsta, māsta 'größte', læsta 'mindeste',
und danach auch east 'Osten', mast, mast meist', læst 'mindest,
ferner flektierte Formen wie zaste(s), preostas, breostas, ¡yste(s)
und danach auch zāst 'Geisť, preost 'Priester', brēost ‘Brusť,
fist Faust' neben brěost, fist und ähnlichen (s. oben); daneben
auch Kürze in Formen, die satzunbetont sein können: moste
'durfte', bylæste 'damit nicht';
c) in geringerem geographischen Umfang vor str, stl;
gewöhnlich eastre, doch auch ĕastre 'Ostern', pēostre, þýstre
neben vorwiegendem pĕostre 'düster', zumeist fŏstrað, fõstrian
'aufziehen' (vgl. § 353 Anm. 1), ferner pistle(s) zu pistel 'Distel'
und daher auch pistel, wrastlap und daher wrestlian 'ringen',
doch wohl immer blõstma 'Blume' (neben blōsma nach a) und
dann durch Vermengung blosma);
d) an wenigen Orten vor gutturalem sc: ascað und ascian
'verlangen' neben gewöhnlichem ascian; in etwas weiterem
Umfang vor palatalem sc, das indessen zu [ss] und nach
Länge meist zu [s] geworden war: flæsce(s) und danach flæsc
'Fleisch' (daneben flæsc, flèsc), doch vorwiegend, wie es scheint,
wyscan wünschen'.
Diese Kürzung schuf Quantitätstypen, die als Muster
weiterwirkten: sie trat immer wieder ein, sobald sich im
Lauf der Sprachentwicklung ihre Voraussetzungen neuerlich
herausbildeten (§ 386).
Anm. 1. Dieser Vorgang ist an phonetisch einfache Formen
gebunden, daher in Kompositen erst nach Schwächung des ur-
sprünglichen Nebenakzents möglich. Da diese nicht in allen Stel-
lungen und bei allen Sprechern den gleichen Grad erlangte, außer-
dem das ungekürzte Simplex vielfach einwirkte, ergab sich
vielfach Schwanken; so hamweard 'heimwärts', eadmod demütig',
seocnesse "Krankheit', steorbord 'Steuerbord', huswif "Hausfrau, ebenso
wie es scheint neben dem gewöhnlichen hlafdiz(e) auch hlæfdiz(e).

--- PAGE 423 ---
Die großen Quantitätsverschiebungen der Übergangszeit. 327
Bei Bewahrung des Akzents blieb auch die Länge: stēorman
"Steuermann', sopfæst gläubig', Eadweard 'Eduard' (vgl. § 386).
In phonetisch einfachen Wörtern ist analogische Wiederherstellung
der Länge selten; doch slaup, trēowp, nach slāw, trēowe (vgl. § 399).
Anm. 2. Daß die Länge vor Geräuschlaut + Liquida oder
Nasal (oben unter a) in dieser Periode unangetastet blieb (anders
Morsbach, Me. Gr. S. 81), ist vor allem an der isolierten Form
(n)afre zu ersehen, deren Weiterentwicklung Länge voraussetzt
(§ 361), ferner aus den frühmittelenglischen Schreibungen nament-
lich bei Orrm (æfre, defless, sogar fetless, gegenüber settledd, gaddrenn,
oppnenn). Spätere Kürzen erweisen sich als das Ergebnis eines
jüngeren Vorgangs (§ 387, 2). Nicht hieher gehören die Fälle mit
Verschlußlaut+r wie nad(d)re Natter', deop(p)ra tiefer', ric(c)ra
"reicher', in denen schon früher Kürzung eingetreten war (§ 206 a).
Vielleicht hatte dieselbe Entwicklung in manchen Gegenden auch
in der Folge tl statt: spătle(s) und daher spătl 'Speichel', bětlas
und daher bětel Käfer', lytle und daher lyt(t)el. Letzterem könnte
auch ein wgerm. *luttil (vgl. ahd. lutzil) zugrunde liegen. Anderer-
seits erweist Orrm Länge für fetless Fesseln'.
Anm. 3. Daß vor st die Erhaltung der Länge den flektierten
Formen eigen ist (so zuerst Morsbach, Me. Gr. S. 82), zeigt sich
darin, daß in Wörtern, die gewöhnlich in der unflektierten Form
vorkommen, die Kürze überwiegt. Die seit Orrm gesicherte Länge
in me. Crist wird daher durch romanischen Einfluß zu erklären
sein (§ 413, 5; vgl. Morsbach und Reichmann, Stud. E. Ph. 25
S. 44; Kern, Angl. 37, 59 und 38, 261; Sievers, Metr. Stud. IV 1,
106). Über westen Wüste' vgl. § 353, liste Leiste' ist afr. liste.
Wo st aus st+Dental entstanden, also t geminiert war, trat
Kürzung ein: prät. læste dauerte', præste 'drängte', *pryste "traute'.
Anm. 4. Der Wechsel von mētan und mette stellte sich dem
schon früher entwickelten von senden und sende (§ 268, 1) zur
Seite, und dies hatte zur Folge, daß das Sprachgefühl mit dem
Quantitätsunterschied die Unterscheidung zwischen Präsens- und
Präteritalstamm verknüpfte; daher in manchen Präteriten auch
ohne lautlichen Grund Kürze: ae. tydde für älteres tyde zu tīn
"lehren, me. shodde zu shōn beschuhen', fledde, fredde zu flen
'fliehen', fren befreien'; auch me. herde 'hörte', ferde 'fuhr', wende
'meinte für älteres herde, ferde, wende (s. oben).
Anm. 5. (Chronologie.) Dieser Wandel tritt in der
Schreibung zum ersten Male bei Orrm zutage, ist aber erheblich
älter, da er anderen Lautwandlungen, die um 1100 im Gange
waren, deutlich voranging (§ 363 Anm. 9, § 369 Anm. 9). Anderer-
seits ist er jünger als der Übergang von cneoht zu cni(e)ht (§ 271,
272 Anm. 2), also im Westsächsischen nach der Zeit Aelfreds,

--- PAGE 424 ---
328 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
im Kentischen nach dem 10. Jahrhundert eingetreten. Ferner läßt
die Schreibung des Psalters erkennen, daß in diesem mercischen
Dialekt im 9. Jahrhundert in ahta(n) 'verfolgen', gedræfde 'trübte',
zemætte traf', fædde fütterte' (im Gegensatz zu bledsian 'segnen',
vgl. § 184 Anm. 2) noch Länge galt. Somit hat sich diese Kürzung
innerhalb einer Frist, die vom 10. Jahrhundert beginnend bis tief
ins 11. reicht, am wahrscheinlichsten in den Jahrzehnten vor und
nach 1000 vollzogen. Frühes -õht- schließt aus sprachmelodischen
Erscheinungen Sievers, Metr. Stud. IV 1, 105. Die phonetische
Deutung dieses Wandels wie auch der scheinbaren Ab-
weichungen in der späteren Sprachentwicklung kann erst bei Be-
sprechung der höheren phonetischen Gebilde (Silbenquantität) er-
örtert werden.
§ 353. In ähnlicher Weiterführung eines schon alt-
englischen Vorganges, der Längen in dreisilbigen Wörtern
vor zwei Konsonanten beseitigte (§ 204, 2), wurden nun lange
Vokale vor einfachen Konsonanten und den Konsonanten-
verbindungen, die sonst Länge begünstigten, in Dreisilblern
gekürzt. Derartige 'phonetisch einfache' Formen waren durch
die urenglische Synkope beseitigt worden (§ 303 ff.), später
aber neuerlich entstanden, wenn ein Nebenakzent auf der
Mittelsilbe eines dreisilbigen Wortes schwand. Hieher ge-
hören zunächst die Fälle mit leichtem Nebenakzent, welche
in § 307 und 314, 2 besprochen wurden: heafodu, hrýðeru plur.
und danach hĕafod (neben -ea-) Kopf', hryder Rind', ferner
cicenu plur., linene(s) gen. dat., wipizas plur., ănize, -u plur.
und danach cicen Küchlein', linen leinen', wipiz Weide',
ăniz neben @niz irgendeiner (während bei den anderen
Bildungen auf iz wie weriz 'müde' gewöhnlich die unflek-
tierte Form mit Länge verallgemeinert wurde), ähnlich auch
gelegentliches lawede neben länger bewahrtem lœwède “Laie'
(vgl. Anm. 1); ferner Bildungen mit langer Mittelsilbe: ærende,
ĕrende Botschaft', amette, emette Ameise', súðerne südlich',
lăferce Lerche', wěstenne dat. und danach wěsten(n) ‘Wüste³,
dě orlinzas plur., fĕorðinzas plur. und danach deorling ‘Lieb-
ling', feording Farthing'; endlich Komposita mit verblaßtem.
Nebenton: feowertig 'vierzig', freondscipe Freundschaft (und
danach vielleicht frühe freond), hălizdōm 'Heiligtum', hălizdaz
'Feiertag, alderman 'Vorsteher'. Auch diese Kürzung wieder-

--- PAGE 425 ---
Die großen Quantitätsverschiebungen der Übergangszeit.
329
holte sich, sobald sich in späterer Zeit ihre Voraussetzungen
ergaben (§ 387, 422).
Anm. 1. Analogische Neubildungen wie deofolas plur. "Teufel',
brōperu 'Brüder', ōdere plur. 'andere' (für deoflas, brõpru, ōðre)
mußten ebenfalls dieser Kürzung verfallen; doch scheinen sie in
der gesprochenen Sprache keine große Rolle gespielt zu haben
(§ 306). Nur leapore(s) und danach leapor Seifenwasser' hat deut-
liche Spuren hinterlassen (me. ne. lather), während die späteren
Kürzen in den obigen Fällen jüngeren Ursprungs sind (§ 387).
Wenn der Nebenakzent sich länger hielt, verharrte auch die Länge;
SO namentlich in den schwachen Verben zweiter Klasse wie
līcian gleichen', lōcian 'schauen', prät. licode, locode, in denen
auch die häufigen zweisilbigen Formen wie licast, licad
die Länge stützten, ferner in Bildungen wie hōcede 'bucklig',
lawede 'Laie' (vgl. unten § 456, 1). Immerhin finden sich auch
Spuren von lician, locian, lawede und früh setzt sich die Kürze
durch, wenn sie sich auch in den zugehörigen zweisilbigen Formen
entwickeln konnte: föstrian aufziehen' (vgl. § 352 c).
Anm. 2. Wörter der ursprünglichen Form - konnten
auch an der spät-altenglischen Synkope des Mittelvokals (§ 345, 2)
teilnehmen: amtig leer', hird Familie' aus älterem amettiz, hired
(flektiert -es, -e) und wohl auch *ærnde Botschafť (vgl. ærndian).
Diese Formen sind offenbar entstanden, bevor das dargelegte
Kürzungsgesetz in Kraft trat, wenn also der Nebenakzent be-
sonders früh reduziert wurde. Geschah dies erst zur Zeit als das
Kürzungsgesetz bereits galt, so kam dieses zur Geltung: ærende.
Wenn sich aber der Nebenakzent noch länger hielt, so konnte
eine dritte Entwicklung eintreten (ærènde > ærend, vgl. § 458, 1).
Anm. 3. Die Kürzung in Fällen wie ærende, ænig wird ge-
wöhnlich mit dem 'schweren' Ausgang (Kluge, Grdr. I 891, 21052)
oder mit dem Nebenton (Morsbach, Me. Gr. 66) in Beziehung
gebracht. Aber es zeigt sich, daß sie nur eintrat, wenn der ur-
sprüngliche Nebenton eine Schwächung erfuhr, während bei er-
haltenem Nebenton die Länge verharrte: ae. twībill, *twīlēoht > ne.
twībill, twilight (neben twībile > twibile, frühne. twibble). Andererseits
unterblieb die Kürzung vor ähnlich schweren' Ausgängen in
Wörtern, bei denen die zweisilbigen Formen überwogen: ae. ifiz
'Epheu', hläford 'Herr', pūsend 'tausend' > me. ivy, lōverd, pousend.
Auch aus synkopierten Formen wie arnde, wo Kürzung wegen
der mehrfachen Konsonanz eintreten mußte, lassen sich nicht alle
Fälle erklären: in ae. laferce, sūderne konnte die Synkope nur zu
sonantischem r, also zu keiner mehrfachen Konsonanz führen
(vgl. Verf., Angl. 30, 1).

--- PAGE 426 ---
330 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Anm. 4. (Chronologie.) Dieser Wandel liegt vor einem
Vorgang, der sich zu Ausgang des 11. Jahrhunderts vollzog (§ 363
Anm. 9, 369 Anm. 9), er ist wohl um ungefähr dieselbe Zeit wie
der § 352 behandelte eingetreten. Auch seine phonetische
Deutung ist enge mit der des früheren verknüpft.
§ 354. Unter besonderen Umständen erfolgten aber auch
Kürzungen, die jenseits der bisher dargestellten Grenzen liegen.
1. Auch vor einfachem Konsonant entwickelte sich Kürze
in ein- und zweisilbigen Wörtern, deren Akzent im Satz gewöhn-
lich oder häufig gemindert wurde. Daß dies so früh ge-
schah, ist auf Grund der späteren Lautentwicklung oder sonst
zu erkennen bei ăn 'ein', hwăm 'wen', peah 'obgleich', læt,
lět laß', lætan, letan lassen', buton außer, aber' (vgl. Anm.).
Vermutlich entstand um dieselbe Zeit auch schon us "uns',
vielleicht (i)ět 'noch' und Anderes.
2. Die Längen von dehnenden Konsonantengruppen wurden
im Kentischen in einsilbigen Formen beseitigt: eald 'alt', ceald
'kalt', getĕald gesagt', lamb 'Lamm', hand 'Hand', land Land',
zemăng 'Gemenge', hund Hund', grund 'Grund', heold hielt',
aber flektiert ealde, cealde, lambe, hända usw. Daß hier etwa
die ursprüngliche Umgrenzung der Dehnung zutage tritt, ist
zu bezweifeln (§ 268 Anm. 1).
Anm..
Buton ist schon in einer Hs. des 11. Jahrhunderts
mit Kürzezeichen versehen (Fehr, Arch. 129, 219; vgl. bote LH
73/15, d. i. [bute] § 57, 2). Nicht hieher gehört up auf, das wohl
altes hat (Sievers, Metr. Stud. IV, 1, 106). Die Unterscheidung
von 2. spiegelt sich in den Formen des 14. Jahrhunderts, namentlich
im Ay.: ald, chald, ytald, lamb, hand, land, amang, hond, grond,
hild, gegenüber ealde, chealde, lombe, hōnden, londes, houndes, grounde,
hyelde.
2. Die Umbildung der altenglischen Diphthonge.
§ 355. Einer der bezeichnendsten Züge beim Übergang
vom Alt- zum Mittelenglischen ist die Umbildung der alt-
englischen Diphthonge, welche schließlich zu ihrer vollständigen
Beseitigung führte. Der Vorgang bestand im allgemeinen
darin, daß die zweite (unbetonte) Komponente schwächer
wurde und schließlich ganz schwand, während die erste die-

--- PAGE 427 ---
Die Umbildung der altenglischen Diphthonge.
331
-
selbe Quantität erhielt, welche der ganze Diphthong gehabt
hatte, und in gewissen Fällen einen Teil der Artikulation der
zweiten die Rundung übernahm. Der Verlauf dieser
Wandlungen im einzelnen ist allerdings nicht immer deutlich
zu erkennen, weil die im 11. Jahrhundert im Wesentlichen
bereits festgelegte Schreibung sie nur gelegentlich zum Aus-
druck brachte und weil andererseits ihre unmittelbaren Er-
gebnisse zum Teil weitere Veränderungen erlitten. Eine
Sonderstellung nimmt Kent ein: hier wurden die langen alten
Diphthonge in einer Umbildung bis in die mittelenglische
Zeit bewahrt.
ĕa.
§ 356. Ae. ĕa hatte als erste Komponente æ, welches
nun überwog, als zweite einen a-Laut, der, wie es scheint,
schon innerhalb des Altenglischen auf dem südenglischen Ge-
biet eine gewisse Reduktion erfahren hatte (§ 264, 277, 280).
1. Ae. ea jedweder Herkunft wurde fast auf dem ganzen
Sprachgebiet ungefähr um 1000 zu a und fiel dadurch mit
dem sonstigen æ zusammen, dessen bald einsetzende Um-
bildung es teilte (§ 363). In der Schreibung wurde allerdings
das herkömmliche ea weitergeführt, doch verrät gelegent-
liches æ oder e den eingetretenen Wandel, ebenso der Um-
stand, daß manchmal für altes e irrtümlich ea geschrieben
wird. Wir haben also für die Zeit um 1000 als gesprochene
Formen uns vorzustellen: gemeinengl. dærr 'darf', ærm 'arm',
hærm Harm', warm warm', wærð 'ward', warp 'warf, ært
'bist' (mit ae. ea nach § 136), ws.-kent. all 'all', hall Halle',
fællan 'fallen', hælp half', hælf 'halb', cœlf 'Kalb', sælt 'Salz',
hæls 'Hals' (§ 138) usw.; gemeinenglisch durch Verkürzung
entstanden: grættra 'größer' (§ 206), capman 'Kaufmann', cap-
faru Handel' (§ 352), hafod Kopf (§ 353), lapor Seifen-
wasser' (§ 353 Anm. 1).
Das im südlichen Nordhumbrischen (Ru) geltende eo,
d. i. [co] (§ 133) führte zu demselben Ergebnis.
Über Reflexe einer etwas helleren ersten Komponente
des altenglischen Diphthongs vgl. unten § 364 Anm. 4.

--- PAGE 428 ---
332 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
2. Ae. ea jedweder Herkunft durchlief, mit Ausnahme
des kentischen Gebietes, dieselbe Entwicklung, nur vielleicht
etwas langsamer, so daß die zweite Komponente zum Teil
- etwa bei mäßigem Sprechtempo und in Pausastellung - als a
im 11. Jahrhundert noch bestand. Im übrigen aber hatte sich
schon um 1000 entwickelt und wurde im Laufe des 11. Jahr-
hunderts allgemein, so daß der alte Diphthong mit sonstigem
@ zusammenfiel und dessen Weiterentwicklung teilte (§ 361 f.).
Auch in diesem Fall wurde die herkömmliche Schreibung ea
weitergeführt, und nur gelegentliches a oder e, sowie die um-
gekehrte Schreibung ea für æ verraten den Vorgang. Somit
galten in der gesprochenen Rede (außerhalb Kents): @re 'Ohr',
bam 'Baum', drām Jubel', strām 'Strom', bæn 'Bohne', hæp
'Haufen', hlæpan laufen', bætan 'schlagen', zræt 'dick', ræd
'rot', dad 'tot', læf Laub', def 'taub', hafod (§ 353) Kopf, dap
"Tod', æst 'Ost', daw Tau', scawian 'schauen', fæwe 'wenige' usw.
Das im südlichen Nordhumbrischen (Ru) geltende eo,
d. i. [co] (§ 119), führte zu demselben Ergebnis.
Über die speziell kentische Entwicklung vgl. § 359.
Anm. 1. Die ersten Fälle von æ oder e für ea finden sich
in den westsächsischen Evangelien aus dem Anfang des 11. Jahr-
hunderts, dann in mehreren Aelfric-Handschriften, den Dialogen
Gregors und den Aldhelm-Glossen (Schlemilch 26); für ea in den
(mercischen) Royal-Glossen aus dem Ende des 10. Jahrhunderts
(@diz, ārona usw., ZfdA. 33, 55), in den westsächsischen Evangelien,
in einer Urkunde von 1038 (beæstan Sweet, Ags. Reader II 213),
in manchen Aelfric - Handschriften und anderen (Schlemilch 35).
Vereinzelte e oder æ für ea im Psalter (Zeuner 48) werden eher
Schreibfehler sein. Umgekehrte Schreibungen, also ea für , wie
heafdon hatten', sleac 'schlapp', sleap 'Schlaf', teaco 'lehrt' (Schle-
milch 5, 20) stellen sich um dieselbe Zeit ein. Da ea im ganzen
etwas fester zu sein scheint, ist die Entwicklung bei der Länge
vielleicht etwas langsamer gewesen.
Anm. 2. Die absolute Chronologie dieses Wandels er-
gibt sich aus der Schreibung: er hat sich um 1000 vollzogen.
Das zeitliche Verhältnis zu den eben behandelten Kürzungen ist
nicht völlig deutlich zu ersehen: doch war der Abstand keines-
wegs groß.

--- PAGE 429 ---
Die Umbildung der altenglischen Diphthonge.
333
ĕo.
§ 357. Auch bei ĕo überwog die erste Komponente, doch
wurde auf sie die Rundung der zweiten übertragen. Ae. ĕo
jedweder Herkunft wurde im 11. Jahrhundert vermutlich auf
dem ganzen Sprachgebiet zu geschlossenem [] und daher bis
tief ins 12. Jahrhundert hinein das alte Zeichen im wesent-
lichen unversehrt weitergeführt. Hierauf erfolgte im Norden
und östlichen Mittelland Entrundung zu ĕ, bei der Kürze auch
in Kent (während eo hier überhaupt nicht bestand, § 260).
Dies geschah wohl im Laufe des 12. Jahrhunderts, im Norden
vielleicht etwas früher (kaum später). Im westlichen Mittel-
land und im Süden (außer Kent) wurde dagegen der ö-Laut,
wenn auch vielleicht mit schwächerer Rundung, länger be-
wahrt. In der Schreibung wurde hier eo weitergeführt, dann
unter Einfluß anglonormannischer Schreibgewohnheiten mehr
und mehr durch o und ue, zum Teil auch durch u ersetzt.
Ob letzteres ein wirkliches Vorrücken zu [ü] bedeutet, ist
unsicher (vgl. Anm. 3). So: storre "Stern', horte, huerte, hurte
'Herz', hoven Himmel', sovene 'sieben', orpe, urbe Erde', bō
'sein', isō 'sehen', vlue 'fliehen', frond Freund', dup 'tief', lõf,
lūef, lūƒ ‘lieb³, þūef ‘Dieb', lūese, lūse 'verlieren', chūse ‘wählen’.
Im Laufe des 14. und 15. Jahrhunderts entwickelte sich aber
auch hier überall ě (§ 397), dessen Ausbreitung durch den
Einfluß der heraufkommenden Gemeinsprache beschleunigt
worden sein mag: die Handschriften zeigen neben den an-
geführten Schreibungen immer häufiger ě, und die heutigen
Mundarten setzen es überall voraus.
Das im nördlichen Nordhumbrischen (Li, Ri) für sonstiges
éo auftretende ea, d. i. [ea] (§ 127), führte, soweit wir bisher
sehen können (vgl. Anm. 4), ebenfalls zu e, wenn auch die
Zwischenstufe ö hier gefehlt haben dürfte.
Somit ist das Endergebnis auf dem Gesamtgebiet me. ě.
So a) ae. eo: ferre 'fern', sterre 'Stern', herte 'Herz', herp ‘Herd',
sterven sterben', kerven schneiden', derk dunkel', herknen
'horchen' (mit eo nach § 136), ĕrpe Erde', ĕrl 'Graf', zĕrne
'eifrig', lernen lernen', ernest 'Ernst' (§ 136, 268), hert 'Hirsch'
heven Himmel', seven(e) 'sieben' (§ 228), ewe 'Schaf (§ 230);

--- PAGE 430 ---
334 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
-
-
dazu außerwestsächsisch neu entwickelt beren 'tragen', mede
'Met', eten essen', treden treten' (§ 228), südlich neu ent-
wickelt dwerh "Zwerg', derk 'dunkel', werk 'Werk' (§ 237,
vgl. Anm. 5), so daß in diesen Gruppen die e-Formen wieder
gemeinenglisch sind; ferner südlich und südmittelländisch, später
teils eingeengt, teils ausgebreitet selver Silber', selk 'Seide',
melk 'Milch', clepien 'rufen', benepen unten', nethere 'untere'
(§ 224, 261, sonst -i-, vgl. Anm. 6), anglisch, doch später weiter
verbreitet self selbst' (§ 137, 1, sonst ü), vereinzelt südlich
3eng 'jung', 3e3ed Jugend' (§ 169, sonst u), bezenden jenseits
(§ 169, sonst o), shert kurz' (§ 254, sonst o), mercisch herde
"Hirte' (§ 191, 261, sonst ü, i); b) ae. eo mit Verkürzung
nach § 352 f.: depthe "Tiefe', deppre tiefer, derre lieber',
brěst ‘Brust”, děrling 'Liebling', ferthing Farthing', sterbord
'Steuerbord'; c) ae. eo ohne Verkürzung, nur außerkentisch:
trē ‘Baum, knē 'Knie', der 'Rotwild', drēriz traurig, kēl
'Kiel', dep 'tief', crepen 'kriechen', scheten schießen", bēden
'bieten', lef 'lieb', thef 'Dieb', cleven 'spalten', sethen 'sieden',
chesen wählen', lesen 'verlieren', fnesen frieren', chewen
'kauen', rēwen 'reuen', knew 'wußte' (§ 126), prest (§ 216
Anm. 2), frend Freund', thre 'drei', fre 'frei', dēvel "Teufel'
(§ 102, 261), bēn 'sein', then 'gedeihen', sẽn 'sehen', flēn
'fliehen', tēn ziehen' (§ 246 f., 261); anglisch, doch später
weiter verbreitet dere 'lieb', steren 'steuern', pestre 'düster',
nēwe 'neu', trēwe 'treu' (§ 191, 261, sonst ü, i), westsächsisch
neu entwickelt und daher nun außerhalb Kent allgemein:
sek krank', pēh Schenkel', fleze Fliege', flezen fliegen',
lēzen lügen' (§ 237). Die Länge wurde im späteren Mittel-
englisch im Wortauslaut und geschlossener Silbe häufig durch
ee wiedergegeben: tree, knee, deer, deep, leef, preest, freend usw.
(§ 59).
Über die Entwicklung von eo vor ht (leoht leicht, Licht')
vgl. § 272, über die kentischen Entsprechungen § 359.
Anm. 1. Die Schreibung ĕo ist in den Hss. aus dem
11. und dem Anfang des 12. Jahrhunderts sehr fest: selten findet
sich ě, etwas öfter, schon im 11. Jahrhundert, die normannisieren-
den Schreibungen, bei der Kürze o, bei der Länge o und u (Schle-

--- PAGE 431 ---
Die Umbildung der altenglischen Diphthonge.
335
milch 32 ff., 38 ff.). Später ist čo namentlich in KG, AR und
SprA. (Hs. O) regelmäßig durchgeführt (Bülbring, BB 15, 106;
Holthausen, AB 15, 347), und umgekehrte Schreibungen, eo für ě,
fehlen. In PChr. dringt ĕ sichtlich vor, Orrm schwankt zwischen
eo und e, und häufige Radierungen und Wiedereinfügungen des o
zeigen, wie sehr er unsicher war, aber umgekehrte Schreibungen
sind sehr vereinzelt: vermutlich waren ihm beide Lautungen be-
kannt (Bülbring, BB 17, 51). Nachher ist ĕ im östlichen Mittel-
land fest, ebenso im Norden. In den späteren Denkmälern des
westlichen Mittellandes und Südens wird e etwas häufiger, was
wohl auf schwächer werdende Rundung weist. RGI. hält ĕo
und ě im Reim bis auf wenige Fälle auseinander (Heuser, Angl.
17, 69), während in den Handschriften ĕ überwiegt; Winch. hat
nur mehr vereinzelte Reste von u, eine Handschrift von Trev.
aus dem Ende des 14. Jahrhunderts durchaus ĕ, aber häufiger
ēo, ō, ū als ē (Pfeffer 28). In der Handschrift von Gaw, und AllP.
sind die u in der Mehrzahl, im 15. Jahrhundert zeigt Ed. noch
gelegentlich й, eo, u, ō, Aud. nur ě. Die dem westlichen Mittel-
land und Süden eigenen Schreibungen werden gewöhnlich wahl-
los verwendet, doch tritt eo allmählich zurück. O ist meist
seltener, doch ziemlich durchgeführt in PM Hs. L.
Anm. 2. Auf den Lautwert ö weist namentlich der Um-
stand, daß, sobald französischer Einfluß wirksam wird, genau
dieselben Schreibungen auftreten, welche für afr. ue in den anglo-
normannischen Texten üblich sind, und umgekehrt für ue in fran-
zösischen Lehnwörtern auch eo geschrieben wird: preouen 'bo-
weisen', meouen bewegen', people Volk' (§ 415, 2; vgl. Menger,
MLN 18, 106; Burghardt, Stud. E. Ph. 24, 91). Der englische
und der französische Laut fielen also im wesentlichen zusammen,
und dies kann nur unter ö gewesen sein. Im Reim wird der
Laut ziemlich früh mit e, gelegentlich mit ü gebunden (heonne:
künne, sünne EN, fulle: reculle Fer.): beide Arten werden nicht ganz
genau gewesen sein. Daß auch im Norden die Stufe ö durch-
laufen wurde, ist infolge des Mangels an frühen Denkmälern
nicht darzutun, aber immerhin wahrscheinlich.
i-Umlaut entstandene im 10. Jahrhundert im Nordhumbrischen
noch wesentlich intakt war (§ 184), wäre es möglich, daß hier
ĕo zunächst mit dem alten zusammenfiel und der gemeinsame
Laut dann entrundet wurde. In den übrigen Teilen des Sprach-
gebietes ist dagegen altes a sicher früher zu ĕ geworden. Die
Stufe ö ist zuerst von Sweet, Proc. Phil. Soc. vom 16. April 1880
und HES 655, 681 angesetzt, später namentlich von Bülbring,
BB 15, 114; 17, 51; AB 17, 135 begründet worden; weitere
Literatur BB 15, 115; 17, 81.
-
Da das durch
―

--- PAGE 432 ---
336 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Anm. 3. Ob die u-Schreibungen, die anfangs regellos neben
ue usw. erscheinen, später aber im westlichen Mittelland neben
dem vordringenden e allein übrig bleiben, ein Vorschreiten des
Lautes in diesem Gebiet zu [ü] andeuten (Sweet, HES 682) ist
fraglich, weil das spätere Entrundungsprodukt nach Ausweis der
lebenden Mundarten überall e zu sein scheint. Früh-ne. chuse
mit sicherem ü ließe sich gut als Lehnform aus diesen Gebieten
erklären (so zuerst Sweet, HES 682; vgl. Price, BSt. 3, 38);
doch ist noch eine andere Deutung möglich (worüber später).
Über eine andere Spur (churl) vgl. § 397.
Anm. 4. In der lebenden Mundart von Lorton, Cumberland,
gilt in einigen eo-Wörtern derselbe Laut wie sonst für ae. ea
und a, nicht der wie sonst für ae. ē, (Brilioth § 201), was darauf
hinweisen würde, daß das anh. ea für eo zum Teil a oder doch
a, nicht wie oben angenommen a bedeuten würde. Indessen
scheint die phonetische Analyse des Lautes unsicher zu sein und
die übrigen Mundarten keine Bestätigung zu bieten (Verf., Unters.
§ 347).
Anm. 5.
Neben werk steht vielfach work. Über diese und
ähnliche Erscheinungen vgl. § 286 und Anm. 3.
Anm. 6. Ae. eo aus älterem io durch Velarumlaut (§ 224)
stand vielfach im Wechsel mit i, welches später verallgemeinert
werden konnte. Daher liv(i)en neben lev(i)en leben', til(i)en 'pflügen'
u. dgl. Andererseits ergab sich in silver und silk wohl auch i
nach § 358 und durch nordische Beeinflussung (§ 382, 1). Neben
melk drang das anglische milk (§ 73) vor. Im Norden wurde io
nicht zu eo; über dessen Weiterbildung unten § 358 und Anm.
Anm. 7. Der Zeitpunkt des Wandels von eo zu [] ist
nicht zu ersehen, doch ist er vermutlich gleichzeitig mit der Mono-
phthongierung von ĕa eingetreten, also um 1000 oder nicht viel
später. Das -o bestand sicher noch zur Zeit des Akzentumsprungs
in gewissen Fällen (§ 265), doch ist dieser zum Teil deutlich vor
1000 eingetreten, zum Teil nicht zu datieren.
žo.
§ 358. Der Diphthong to war schon innerhalb des Alt-
englischen in großem Umfang zu eo geworden (§ 261), das
oben bereits behandelt wurde.
1. Ae. io war zur Zeit, als die Monophthongierungs-
tendenzen zur Geltung kamen, nur noch im Nordhumbrischen
und wohl angrenzenden Teilen des Mittellandes vorhanden.
Es wurde zu i; ob etwa über die Stufe [ü], welche dem [ö]

--- PAGE 433 ---
Die Umbildung der altenglischen Diphthonge.
337
für eo entspräche, ist aus Mangel an Material nicht zu er-
sehen. Deutliche Fälle sind irre zornig (nur bei O) und
hirde 'Hirte' (mit io nach §§ 136, 191, sonst e, ü), während
in silver Silber', silk 'Seide' (§ 224), die auch im südöstlichen
Mittelland verbreitet sind (gegenüber südl. e), wohl zum
Teil nordische Lehnformen vorliegen (§ 382, 1), und anderer-
seits in nimen nehmen', liv(i)en leben', til(i)en 'pflügen', sine(we)
'Lehne', bei denen innerhalb nahe verwandter Formen ae. io
und i wechselten, auch letzteres verallgemeinert sein kann.
2. Ae. To galt um jene Zeit nur noch im Kentischen,
wo es eine besondere Entwicklung erfuhr (unten § 359).
Anm. In anderen hiehergehörigen Fällen gilt, wenigstens
in Teilen des angegebenen Gebietes, der Reflex von ae. eo: deut-
lich in Orrms clepenn nennen', binepenn 'unten', sedefull 'bescheiden'.
Entsprechende Formen in den ja viel späteren, eigentlich nord-
englischen Texten wie clepe, benepe in CM (Hs. E und C) sind da-
gegen zweifelhaft, weil sie nach § 393 auf i zurückgehen können.
Diesen i stand im Süden vielfach auch i gegenüber, teils aus
den § 357 Anm. 6 angegebenen Gründen (livien, tilien), teils weil
im Altenglischen in diesen Gegenden kein io (> eo> me. e) ein-
getreten war wie in sinewe "Sehne'.
Kentische Sonderentwicklungen.
§ 359. Im Gegensatz zu den übrigen Landschaften ist
in Kent und wohl auch einigen nördlich angrenzenden Strichen
bei den langen Diphthongen eine Umbildung anderer Art ein-
getreten. An solchen waren hier zu Ausgang der alteng-
lischen Periode nur ea und io (letzteres für sonstiges to und
eo § 260) vorhanden.
1. Ae. ea wurde hier zu einem Laute, der von der zweiten
Hälfte des 12. Jahrhunderts an teils durch ea, teils, nament-
lich nach Dentalen, durch ya oder yea, im 14. Jahrhundert
auch durch ē und vereinzelt durch ye wiedergegeben wird. Ge-
meint ist damit wohl zunächst ein schwebender Diphthong ea,
der später je nach der Gruppierung der Akzente im Satz-
zusammenhang entweder zum steigenden Diphthong ga wurde,
der seinerseits namentlich nach Dentalen zu ja vorrückte,
oder aber zum fallenden ea, ea, dessen zweite Komponente
im 14. Jahrhundert wohl zu verstummen anfing, so daß ē
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
22

--- PAGE 434 ---
338 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
übrig blieb. Die erste Entwicklung spiegelt sich in den
Schreibungen ea-ya, yea, die zweite in ea- ē. Das Ver-
einzelte ye könnte eine unter besonderen Umständen ein-
tretende Umbildung von ea zu ia darstellen. So eare 'Ohr',
teares, tyeres "Tränen', stream, strēm Strom', heap, hyeap
'Haufe', lheape 'springen', great groß', bread 'Brot', dead,
dyad, dyead tot', leaf, lyaf, lyeaf Laub', beleaue, belyaue,
bileue glauben, deap, dyap "Tod', cheas 'wählte'; ebenso ge-
längtes ea: ealde, yalde ‘alte', chealde 'kalt', healde, hyealde,
hyelde halten. Über ea + w vgl. unten § 399.
2. Ae. To wurde im Inlaut durch ie, später durch ie
und ye, seltener durch i oder e, im Auslaut durch i, y wieder-
gegeben. Dies bedeutet wohl zunächst schwebendes ie, das
später wieder eine Doppelentwicklung einschlug: entweder
zum steigenden Diphthong ie, woraus vielleicht entstand;
andererseits zum fallenden ie, ie, das namentlich im Auslaut
zu ī wurde. Die erste Entwicklung spiegelt sich in den
Schreibungen ie-ye (e), die letztere in ie-i, y. So diere,
dyere teuer, betuene zwischen', tyene Leid', viend, vyend
Feind', diep, dyep 'tief', pief 'Dieb', byep 'sind', liese, lyese
'verlieren', þiestre, þyestre 'düster', lyeue, lēue lieb', niez (§ 135, 2)
'nahe', lyeze lügen', ebenso gelängtes eo: lyerne lernen', dierne
'heimlich', andererseits hī, hy 'sie', bī, by 'sein', yzī, yzỹ ‘sehen',
vrī, vry frei', vly 'fliehen' usw. Über io+w vgl. unten § 399.
Anm. 1. Das charakteristische ya für ae. ea taucht zuerst
in KPr. auf und ist im Ay. voll entwickelt, bei WSh., dessen Hs.
die kentischen Eigentümlichkeiten verwischt, seltener. Im Reim
wird der Laut mit è gebunden, namentlich bei WSh., vereinzelt
im Ay., was schon auf der Stufe ea verständlich ist. Als Laut-
wert vermutet Sweet HES § 679 jā; Konrath Arch. 88, 47 ā,
im Auslaut ja; Heuser Angl. 17, 73 ea, ia; Morsbach Me. Gr.
22 ea, eta bezw. a. Indessen kann das feste a an zweiter Stelle
wenn betont schwerlich anderes als a, wenn unbetont nur a oder ə
meinen, das y an erster, wofür nur sehr selten i vorkommt, wohl
nur i. Da außerdem der altenglische Diphthong zur Zeit der
großen Kürzungen noch wesentlich unverändert war (Anm. 5), wird
die Schreibung ea ursprünglich wohl auf eine von der altenglischen
noch nicht zu weit entfernten Lautung weisen. Die Schreibung
yea ist wohl durch Vereinigung von ya und ea entstanden.
Die

--- PAGE 435 ---
Die Umbildung der altenglischen Diphthonge.
339
heutigen Ortsnamen Weald und Yalding [wild, i5ldin] (Heuser, Angl.
17, 78) sind mit der obigen Deutung gut vereinbar.
Anm. 2. Für ae. o ist ie in den älteren kentischen Denk-
mälern fast ausschließlich üblich (Heuser, Angl. 17, 78), erst in
Ay. nimmt ye zu. Bei WSh. steht der Laut im Reim auf i und ē.
Die Schreibung ie, ye deuten Sweet HES § 683 und Heuser Angl.
17, 81 auf e; Konrath Arch. 88, 164 auf ; Morsbach Me. Gr. 23
auf ia. Indessen weist der Wechsel von y und i (im Gegensatz
zu dem ständigen y in ya, Anm. 1) wohl darauf hin, daß nicht
durchaus ie und nicht durchaus ie galt. Auch würde früher Über-
gang zum steigenden Diphthongen zu iō geführt haben.
gibt sich die vorgetragene Deutung.
So er-
Anm. 3. Einige ea für akent. è wie sleaup "Trägheit, year
"Jahr sind wohl westsächsische Eindringlinge (vgl. § 409); kuead
'böse' geht auf ein schon ae. *cwead zurück; ständiges zyk "krank'
ist mindestens zum Teil nach § 282, ständiges è vor 3 (ēze Auge')
nach § 278, 2 zu erklären.
Anm. 4. Das Gebiet dieser Sonderentwicklung ging über
Kent hinaus: ie und ea für ae. eo und ea (und nur für diese) finden
sich auch beim Schreiber der Trinity Hom., der ostsächsische Eigen-
tümlichkeiten, die nicht über die Themse herabgehen, auf-
weist (Strauß WB 45, 49; 52; vgl. unten § 362). Davon zu
scheiden ist rein graphisches ie für jedwedes me. è und ea für
jedwedes me. (§ 58).
Anm. 5. Wenn akent. ea und io nach § 352 f. Verkürzung
erlitten, so teilten sie die Entwicklung von ea und io > ĕo: *chap-
man 'Kaufmann', *grættre 'größer', *hæved 'Kopf' (> chapman, grattre,
haved), lemman Liebchen', derre lieber', nezzebur Nachbar. Zur
Zeit der Kürzung muß also ea noch den Lautwert [a] gehabt
haben und nach ihr der Übergang von to zu eo noch möglich ge-
wesen sein. Dies bestätigt das hohe Alter der Kürzung (§ 352).
Anm. 6. Das Wesen dieser Sonderentwicklung bestand also
darin, daß eine Neigung zu schwebender Artikulation der langen
Diphthonge aufkam, die später zu einer Doppelentwicklung führte
(wie bei den altenglischen Diphthongen durch Einwirkung Palataler,
§ 168). Der erste Impuls scheint bei ea früher eingesetzt zu haben
als bei io, so daß die zweite Komponente bei jenem noch un-
versehrt, bei diesem schon reduziert war.
Steigende Diphthonge.
$ 360. Die steigenden Diphthonge, welche durch die
ältere Palataldiphthongierung in mäßigem, durch die jüngere
in weiterem Umfange entstanden waren (§ 169, 254), ver-
22*

--- PAGE 436 ---
340 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
loren zum Teil schon im Verlauf der altenglischen Zeit, sicher
aber im 11. Jahrhundert ihre unbetonte erste Komponente:
im Frühmittelenglischen ist nirgends eine Spur von ihnen zu
finden. So zung, yống ‘jung', 30k, yok ‘Joch', yāre (> yōre)
'einst' (§ 169), schaken 'schütteln', schade Schatten', schame,
schome 'Scham', schort kurz', scho 'Schuh', schulder Schulter',
schur, schour Schauer' (§ 254), schenden 'schänden', schenken
'einschänken' (§ 254 a).
Dasselbe gilt von den Ergebnissen des Akzentumsprungs
(§ 265): hrōwen 'reuen', sow(i)en ‘nähen', schāw(i)en (> schğwen)
zeigen', 3olke Dotter, chorl Kerl', chosen wählen', schōten
'schießen', 3ā (> 3ē) 'ja' usw., die alle neben dem Ergebnis
des fallenden Diphthongs stehen (hrewen, sew(i)en, schew(i)en,
zelke, cherl, chesen, schēten, 3ē), ferner vorwiegend 3ōl 'Weih-
nacht neben seltenem 3eol für ae. 3ēol > zęōl, andererseits
selten zolu (30lwe) neben vorwiegendem zelu (zelwe) ‘gelb’ (ver-
mutlich nach außerws. *3elw-). Nur im Wortanlaut hat sich
die unbetonte erste Komponente zum Teil als į, geschrieben
3, y, erhalten.
Ein sicherer Fall ist me. yowe neben ewe
"Mutterschaf' aus ae. eowu (§ 230), während yōde neben yēde
'ging' auch aus zeeode stammen (§ 453) und yōw (später you)
für gōw 'euch' durch 3ē aus ae. zē ihr beeinflußt sein kann.
Die steigenden Diphthonge, die in schwächer betonten
Silben entstanden waren (§ 266), hatten schon im Altenglischen
ihre erste Komponente eingebüßt. Der Vorgang wiederholte
sich aber in etwas jüngerer Zeit, ohne in altenglischen Nieder-
schriften zum Ausdruck zu kommen, bei einigen Pronominal-
formen, und dabei wurde die erste Komponente entweder ab-
geworfen oder mit dem anlautenden h verschmolzen: früh-me.
ho (namentlich im Süden und Westen) und 3h0, 30 (im Süden
und Mittelland) 'sie' fem. aus ae. hio, heo (woneben me. heo,
hē, kent. hi nach § 358, 2), ferner früh-me. he und zhē, zē
(im Süden und Mittelland) 'sie' plur. aus ae. hie, hi (woneben
me. hī). Über einen fraglichen Fall vgl. Anm. 2.
An m. 1. Die Form yowe ist im Mittelenglischen schwach
und unsicher bezeugt (know: yoo: thraw Chester Pl., Hs. um 1600),
wird aber von den lebenden Mundarten, namentlich im Norden

--- PAGE 437 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
341
und Schottland, in großem Umfang vorausgesetzt. Weitere Fälle
scheinen in Ortsnamen vorzukommen (Zachrisson, Anglo-Norman
Influence S. 65), doch bedürfte dies Material noch näherer Prüfung.
Anm. 2. Vielfach wird angenommen, daß me. schỗ (nament-
lich nordenglisch) und schě (mittelländisch, später allgemein) 'sie'
fem. in derselben Weise auf ae. sio, seo zurückgehe, wie 3hō auf
hio, heo (so Morsbach, Schriftspr. 121; Sweet, NEGr. 336;
Bradley, NED u. w.). Zumeist wird an das Demonstrativum são,
seo gedacht, obwohl diese Formen früh zu peopě umgebildet
wurden, von Morsbach AB 7, 331 an eine nicht belegte Form
des Personalpronomens (entsprechend as. siu). Indessen findet
sich nirgends ein *so, se, das nach der Analogie von hỗ, hễ zu
erwarten wäre, und andererseits ist das Verschwinden von зhỗ,
3hě zu Anfang des 14. Jahrhunderts auffällig. Wahrscheinlich
hat sich scho, schě aus 3hỗ, 3he entwickelt, indem die bloß in
diesen Formen im Anlaut vorkommende stimmlose palatale Spirans
durch das gewöhnliche š ersetzt wurde (vgl. Sievers Phon. § 340;
so zuerst Sarrazin, ESt. 22, 330). Daß dieser Ersatz sich in
skandinavischem Munde vollzog (Flom, JEGPh. 7, 115), ist nicht
nötig anzunehmen. Die frühesten Belege von scho finden sich
bei RGI. (neben sse) und im CM, von schě in der Schreibung scœ
in PCh., in der Schreibung sge in GE.
3. Die Beseitigung des -Lautes.
§ 361. Einige Zeit nach den geschilderten Vorgängen
wurde der für das Altenglische so kennzeichnende a-Laut,
wie in daz, læran, sowie der ihm nahestehende Laut, der in
gewissen Strichen æ vertrat (dez), auf dem ganzen Gebiete
beseitigt, wobei die Bewegung teils nach der einen, teils nach
der anderen Richtung erfolgte.
Das ae. e kam allem Anschein nach in der Richtung
zum e in Bewegung und erreichte eine Stufe, die nicht genau
zu ermitteln ist, aber jedenfalls im Verhältnis zu dem schon
vorhandenen [e] aus ae. ē einen offeneren Laut darstellte:
wir wollen ihn daher offenes ē nennen und durch das Zeichen
ę wiedergeben. Vielleicht bestand der Wandel im Übergang
von low-front-wide zu low-front-narrow. Der Wandel war,
von einem kleinen ostsächsischen Gebiet abgesehen, gemein-
englisch. In der Schreibung wurde zunächst das herkömm-
liche weitergeführt, demnächst auch das dem æ gleich-

--- PAGE 438 ---
342 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
wertig gewordene Zeichen ea dafür verwendet, dann aber mit
dem stärker werdenden französischen Einfluß einfaches e da-
für gesetzt. Hieher gehören:
1. mit ae. ¹ (§ 187): außerkentisch se See', ēr “früher”,
leren lehren', reren aufziehen', del "Teil', helen heilen', glēm
'Schein', hlene 'mager', imene gemeinsam', clène 'rein', lēnen
'leihen', mēnen meinen', eni irgendein', hete 'Hitze', hwēte
"Weizen', sweten 'schwitzen', rechen reichen', tęchen lehren',
leden leiten', spreden ausbreiten', leven lassen', evre 'immer',
lefdi, levedi Herrin', hepe ‘Heide' fem., hepen 'Heide' masc.,
flesch Fleisch', lest geringst', 3 Er', kez Schlüssel', cle3
"Ton', we 'Wage', 3ðer einer von beiden', hnēzen ‘wiehern'
(kentisch und zum Teil anglisch e, vgl. Anm. 2);
2. mit (§ 117): sächsisch (mit einer kleinen Ausnahme,
§ 362) und ostanglisch bere 'Bahre', fere Furcht', her 'Haar',
bēr(e) da', wher 'wo', weren 'waren', hering 'Hering', el 'Aal',
mel Mahl', seli 'selig', wèpen 'Waffe', slēpen 'schlafen', et aß',
strēt Straße', wet naß', leten lassen', bleten 'blöken', leche
Arzt, speche Sprache', red 'Rat', ded Tat', sēd Saat', mēd
'Wiese', wede 'Gewand', nedl Nadel', reden lesen', ondrēden
'füchten', grēdi gierig, rēdels Rätsel', even Abend', brep
'Atem', gre3 grau', whe3 'Molken', mew 'Möve' (sonst e, vgl.
Anm. 3); dazu sēde sagte', mēden 'Mädchen' (§ 251, sonst ai);
3. mit aus ae. ea (§ 356, 2): außerkentisch ĕre 'Ohr',
bēm Baum', drēm Jubel', strēm Strom, stēm Dampf, sēm
'Saum', bene Bohne', hep 'Haufen', stēp 'steil', hlēpen ‘springen',
grēt dick, groß', beten 'schlagen', prēt(i)en drohen', rēd 'rot',
bred Brot', ded 'tot', led 'Blei', schreden zerreißen', lef Laub',
def 'taub', heved 'Kopf', berēv(i)en berauben', ilēve ‘Glaube',
dep Tod', est 'Ost', dew "Tau', thew 'Sitte', schew(i)en 'schauen,
zeigen', schrewe "Zänkerin' (mit ea nach § 119); er Ähre', tēr
"Zähre', em 'Oheim', slen 'schlagen', fewe wenige' (§ 246,
248); ws. ner näher' (§ 246, 2, angl. e); außerkentisch fast
allgemein: schef 'Garbe', chep billig', et goß', ches wählte'
(§ 119, 279, vgl. unten Anm. 4); sächsisch vorwiegend 3ē ‘ja',
3ēr ‘Jahr' cheke 'Wange', schep 'Schaf', azen wieder' (§ 172,
279, sonst ĕ, vgl. Anm. 4), sched Scheide' (§ 254 a, 279,

--- PAGE 439 ---
Die Beseitigung des -Lantes.
343
sonst e, vgl. Anm. 4); endlich zum Teil neben Kürze: außer-
kentisch berd Bart', bērn 'Kind' (§ 268), ws. ęld ‘alt', wēlden
'walten' (§ 268, angl. a, g).
Im späteren Mittelenglisch wurde im Wortauslaut und
in geschlossener Silbe häufig ee geschrieben: see, eer, deel,
heer, eel, meel, eet, reed, deed, seed, dreem, breed, deed, deep
usw. (§ 59); doch bei minderer Betonung meist he, be u. dgl.
Anm. 1. Die Schreibung æ für ae. @ ist in den Hss. des
11. Jahrhunderts noch ziemlich unberührt, im 12. wird e immer
häufiger (Schlemilch 18), um gegen Ende die Oberhand zu er-
langen; nur Orrm führt æ regelmäßig durch, ebenso noch die
Proklamation von 1258. Ähnlich ist der Verlauf bei æ für ae.
ĕa. Die umgekehrte Schreibung ea für @ findet sich namentlich.
im 12. und zu Anfang des 13. Jahrhunderts, einen Ausläufer bildet
die jüngere Hs. von EN aus der zweiten Hälfte desselben. Doch
ist auch in Niederschriften des 14. Jahrhunderts ea vereinzelt zu
finden und gewinnt zu Ausgang des 15. und namentlich im
16. Jahrhundert wieder Raum (§ 62 Anm. 1). Dieses rein graphische
ea, welches für ae. ea und ☎ steht, ist von dem kentischen ea,
später ya, das nur für ae. ea erscheint (§ 359), zu scheiden. Daß
die normale Schreibung e (ee) einen anderen Laut bezeichnet als
das e (ee) für ae. è und eo, zeigt die Folgeentwicklung, und tritt
auch im Reimgebrauch sorgfältiger Dichter, namentlich Chaucers,
des Verfassers des Gawain und der späteren schottischen Dichter,
zutage (ten Brink, Angl. 1, 526; Heuser, Angl. 18, 114; 19, 319;
451 u. a. m.). Bei Chaucer erscheinen dere lieb' einerseits, where,
'wo', were waren', tere "Träne' andererseits, und ähnliche Wort-
gruppen als verschiedene Reimwörter innerhalb derselben Strophe
(Troil. V 218; ähnlich Troil. IV 1450, V 15). Spätere Vorgänge
machen wahrscheinlich, daß ae. @ sich wirklich veränderte und
nicht bloß unter französischem Einfluß die Schreibung a beseitigt
wurde (§ 385), daß aber der Wandel nicht bis zur Stufe mid-
front-wide ging (§ 391 Anm. 4).
Anm. 2. Demē aus ¹ stand nach Maßgabe von § 187
vielfach aus ae. è gegenüber; es galt durchaus im Kentischen
und vor Dentalen nicht selten im Anglischen, wobei die Grenzen
vielfach fließen. Beweisend sind die Schreibungen bei O.: ledenn,
del (woneben doel, dælenn), clene (doch claennesse), lenenn, menenn
(gegenüber imæne, æness), aber auch lefeðð. Auf ähnliches
Schwanken, doch vorwiegendes e weisen die Reime von RM (Boerner,
Stud. E. Phil. 50, 299), auf è̟ in leden, clene, lene, menen, leren die-
jenigen Chaucers. Auch nördlich des Humber scheint nach den

--- PAGE 440 ---
344 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 13. Jh.
Reimen vor Dentalen vorwiegende, dagegen im westlichen Mittel-
land gegolten zu haben (Heuser, Angl. 18, 114; 19, 319;
457). Aber innerhalb der jüngeren Stadien der Gemeinsprache
gilt im allgemeinen die Wiedergabe von ę, und die lebenden Mund-
arten des Mittellandes und Nordens setzen nur vereinzelt ë vor-
aus (Verf., Unter. § 203, 349). Danach scheinen die mitteleng-
lischen Reime kein ganz richtiges Bild zu geben und tatsächlich
ein geringerem Umfang gegolten zu haben. Auslautendes ē in
see reimen Ch. und andere stets mit ĕ, während in den lebenden
Mundarten nur vereinzelt dessen Entsprechung erscheint; offenbar
hat die Schwierigkeit, passende -Wörter zu finden, jene Reime
veranlaßt.
Anm. 3. Dem vor allem auf sächsischen Boden geltenden
ĕaus 2 (nach § 117) stand innerhalb Gebieten, deren
Umgrenzung bereits dargelegt worden ist (eb. Anm. 2), gegen-
über. Die inzwischen erfolgte Erforschung der älteren Formen
der Ortsnamen mit Strat- und Stret- hat dafür Bestätigung er-
geben, aber gezeigt, daß ganz Norfolk und Cambridgeshire zum
-Gebiet gehört, dieser Laut somit sächsisch-ostanglisch
ist (Brandl, Dial.-Geogr. 31). Im östlichen Mittelland zeigen sich
daher vielfach Berührungen und Mischung. Orrm hat teils æ,
teils e und in rædenn, drædenn, slæp, zær beide Schreibungen. Ein
ähnliches Bild lassen die Reime bei RM und Ch. erkennen: aller-
dings können die Dichter zur Erleichterung des Reimens auch
manchmal Lautungen, die ihrer natürlichen Sprechweise fremd
waren, verwendet haben. Die Gemeinsprache setzt yę, mè̟l, wè̟pen,
rēden, thrēd, mēde, drēd, brēth, dagegen el, slēp, shẹp, strệt, leche,
speche, sed, nedl, grēdi voraus. Die lebenden Mundarten aller
Gebiete erweisen sich ziemlich stark von der Verteilung in der
Gemeinsprache beeinflußt (Verf., Unters. § 197, 200, 348).
Anm. 4. Das aus ae. ea ist (außerkentisch) auch nach
Palatalen fast allgemein, obwohl in der altenglischen Zeit in
westsächsischen (oder überhaupt sächsischen) Einzelmundarten
dafür ē eingetreten war (zēt, scef usw. § 279). Me. @ findet sich
auf sächsischem Boden vor allem deutlich bei ayen wieder', ge-
legentlich auch sonst (doch stets 3et goB', ches 'wählte' infolge
von Systemzwang). Beweisend ist vor allem ayen, weil e nicht
aus dem Anglischen stammen kann, wo das Wort again lautet
(Cornelius, Stud. E. Phil. 30, 108; 87). Daß in me. grēt 'groß'
vielfach galt (Boerner, Stud. E. Phil. 12, 129; 139; 50, 321),
ist nicht genügend gesichert.
-
Anm. 5. Me. aus ea vor Gutturalen in ek 'auch', ēze ‘Auge'
ist auch auf sächsischem Boden nirgends mit Sicherheit zu er-
kennen, obwohl in altenglischer Zeit neben ē sich wohl in allen

--- PAGE 441 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
345
westsächsischen Hss. ea findet (§ 278, 1). Darauf stützt sich
unsere Formulierung in § 278.
Anm. 6. Dieser Wandel ist nach der Monophthongierung
des ae. ea, also nach dem Beginn des 11. Jahrhunderts, ein-
getreten, andererseits lag sein Ergebnis wahrscheinlich bereits
vor, als ein Vorgang, der in den Anfang des 13. Jahrhunderts
fällt, eintrat (§ 385 ff.). Die Änderung der Schreibung ist nicht
streng beweisend, weil sie den zur Geltung kommenden fran-
zösischen Schreibtendenzen entspricht. Immerhin ist wahrschein-
lich, daß er schon der zweiten Hälfte des 11. oder der ersten
des 12. Jahrhunderts angehört und mit der Veränderung des œ
ziemlich gleichzeitig ist (§ 363).
§ 362. In einem Teil des südöstlichen Mittellandes ist
dagegen ae. œ nach der anderen Seite ausgewichen: es wurde
zu ā. Das Gebiet dieses Wandels umfaßt Essex und die an-
grenzenden Landstriche, namentlich ganz oder teilweise Middle-
sex, reicht aber nicht über die Themse hinaus: dieses ā kann
daher als ostsächsisch bezeichnet werden. So mit ā¹:
sā, ār, lāren, dāl, āni, mānen, clāne, hāte, tächen, läden, avre,
hāth, fläsch, māst; mit ē²: đār, hwār, wären, bāren, sāli, slāpen,
strāt, lāten, spāken 'sprachen', spāche, dād, rāden, drāden,
grādi, sāde. Im weiteren Verlaufe des Mittelenglischen ist in-
dessen dies a von dem sonst überall üblichen ē verdrängt
worden. Es findet sich deutlich ausgebildet, aber schon mit
ē durchsetzt in Handschriften des 13. Jahrhunderts, später
nur mehr in Resten. In den Orts- und Personennamen, die
in Urkunden überliefert sind, hielt es sich etwas länger. Da-
gegen hat weder Chaucer noch seine Handschriften eine Spur
von ihm bewahrt.
Anm. 1. Dieses a findet sich neben der herkömmlichen
Schreibung schon in einigen noch wesentlich altenglischen Hss.
des 12. Jahrhunderts, am frühesten in der Hs. A. der Gesetze
Cunts aus der Zeit um 1120 (Wroblewski 30; Schlemilch 19);
weiter neben ē namentlich in den bisher (auch oben § 30) als
mittelkentisch bezeichneten Evangelien, die tatsächlich ostsächsisch
sind, in PM Hs. T und VV, später in den Hss. von Arthur und
Merlin (hier auch im Reim: cās: rās), King Alisannder und anderen
Romanen, also in Texten, die bisher für 'sächsisch-kentisch' galten
und für die bereits oben § 30 ostsächsischer Ursprung vermutet
ist, während ā in gewissen Übergangstexten wie Domesday Book

--- PAGE 442 ---
346 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
und Laz. als mangelhafte Wiedergabe des Zeichens æ zu fassen
ist (Stolze 4; Luhmann, Stud. E. Ph. 22, 109; 111). Die richtige
Lokalisierung ermöglichen die häufig vorkommenden Namen mit
ae. Sa-, -stræt, -mad in zahlreichen Urkunden (so zuerst Heuser,
Altlondon 20). Das Gebiet dieser Sonderentwicklung umfaßt da-
nach Essex, ganz oder teilweise Middlesex, Hertford, Bedford,
Huntingdon und wohl Teile von Cambridgeshire, dagegen nicht
Norfolk und Suffolk oder Landstriche südlich der Themse. Texte,
welche 'kentische Eigentümlichkeiten und dieses a aufweisen.
wie die Trinity Hom. und die erwähnten Evangelien zeigen nur,
daß jene Eigentümlichkeiten über die Themse nordwärts gereicht
haben. Am längsten und besten hielt sich das a nach Ausweis
der Urkunden in Essex (Heuser a. a. 0. 34). Von dem Ergebnis des
ae. a bleibt es streng geschieden (vgl. § 369).
Anm. 2. Gewisse a-Formen in anderen Gebieten beruhen
teils auf altenglischen Nebenformen mit a, die die Oberhand ge-
wonnen haben, wie mast meist', hwäre 'wo', pāre 'da', ānes ‘ein-
mal' (nach an), teils auf skandinavischen Lehnformen wie wāpen
'Waffe', ar 'früher' und Präterita wie wāren, gāven usw. (§ 383):
diese entwickeln sich wie sonstiges ae. ā (§ 369 und Anm. 7).
Außerdem scheint es auch ein păre, whăre aus ae. para, hwara
(Sievers, Ags. Gr. § 321, 2) gegeben zu haben.
Anm. 3. Das Ergebnis der Monophthongierung von ea nimmt
an diesem Lautwandel nicht teil: es ist auch in diesen Land-
strichen. Das ae. e muß also hier einen anderen Klang als
die erste Komponente von ea gehabt haben, und zwar einen dem a
näherstehenden. Er kann schon seit den Zeiten der urenglischen
Aufhellung, die hier weniger weit gegangen wäre als in anderen
Landschaften, bestanden oder sich im Laufe des Altenglischen
entwickelt haben, während im Diphthong eine dissimilatorische
Wirkung der zweiten Komponente den sonst üblichen Laut fest-
gehalten haben mag. Ob auch diesen besonderen Laut hatte,
ist nicht zu ersehen, da dieses überall zu a wurde (unten § 363),
aber sehr wahrscheinlich, zumal im Hinblick auf eine andere
Erscheinung (§ 363 Anm. 2).
Anm. 4. (Chronologie.) Da die ersten a-Schreibungen
um 1120 auftauchen, hat sich der Lautwandel vor oder um 1100
vollzogen, also ungefähr gleichzeitig mit dem sonstigen Übergang
von @ zu ē. Vermutlich rief ein und derselbe Impuls zur Be-
seitigung des -Lautes hier eine Bewegung nach der gutturalen,
sonst eine nach der palatalen Seite hervor.
§ 363. Auch a kam um diese Zeit in Bewegung, aber
zumeist in anderer Richtung als die Länge. Älteres œ jed-

--- PAGE 443 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
347
weder Herkunft wurde, von wenigen Stellungen abgesehen,
vor oder um 1100 überall zu a. Die ersten entsprechenden
Schreibungen tauchen zu Anfang des 12. Jahrhunderts auf,
stehen aber noch lange neben dem herkömmlichen æ, dem
dafür in normannisierender Schreibweise eintretenden e, und
der umgekehrten Schreibung ea (§ 356, 1). Erst mit dem
vollen Aufgeben der älteren Schreibüberlieferungen wird a
allgemeiner. Dieselbe Entwicklung durchlief der æ-Laut als
Bestandteil des Diphthongs æi, geschrieben az (§ 257, 2). In
Betracht kommt namentlich das § 116 umschriebene alteng-
lische a-Gebiet, das nun zu einem mittelenglischen a-Gebiet
wird der Norden, der nördliche und östliche Teil des Mittel-
landes und die sächsischen Landstriche. Hieher gehören:
1. mit ae. œ: auf dem eben umschriebenen Gebiete allge-
mein: war 'gewahr', bar 'trug', faren 'gefahren', smal 'klein',
whal 'Walfisch', appel 'Apfel', at 'bei', þat 'daß', sat 'saß',
hatt Hut', fat Faß', what 'was', water 'Wasser', bak ‘Rücken',
blak 'schwarz', aker Acker', ax Axt', brak brach', spak
'sprach', glad froh', sad ernst', bad bat', fader 'Vater',
hladen 'geladen', ladel Löffel', staf 'Stab', after nach', craft
'Kraft', hraven 'Rabe', hafde, hadde hatte', path 'Pfad', bath
'Bad', fathem Faden', athele 'edel', was 'war', glas 'Glas',
gras 'Gras', fast fest', hasel 'Hasel', aspe 'Espe', mast 'Mast
(mit a nach § 116); masse Messe' (§ 211, 1); - neben e (vgl.
Anm. 3, 4): gadere 'zusammen', harvest 'Ernte', latemest 'letzt,
fasten Festung', gadeling 'Bursche' (§ 198); macche 'Genosse',
wacche Wache' (§ 188, 4, a); -im mercischen (Psalter-) Dialekt
(und zum Teil wohl im Kentischen) entwickelt und daher nun
gemeinenglisch: drake 'Drache', cwak(i)en zittern', dazes "Tage'
(§ 179); dazu im Anglischen sah 'sah', ahte 'acht', hlahter
'Gelächter und danach auch hlahhen lachen', vorwiegend
flax Flachs', wax Wachs', waxen 'wachsen' (§ 238, 278,
sonst e, Anm. 3); westmittell. balz 'Balg, aldre älter'
(§ 188, sonst ü, i und e nach § 366); endlich ostsächsisch
dane Tal', fan Sumpf', pany 'Pfennig', ănde 'Ende', sănden
'senden', wanden wenden', panchen 'denken', namnen nennen',
framde fremde', campe 'Krieger', Tames "Themse' (§ 186)
-

--- PAGE 444 ---
348 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
gegenüber sonstigem e, welches dieses a im 14. Jahrhundert
verdrängt;
2. auf dem oben umschriebenen æ-Gebiet teils aus ae. æ
(ec), teils aus ea entwickelt, woneben teilweise auf sächsischem
Boden e steht (§ 279): 3af 'gab', chaf Spreu', schal 'soll',
schaft Schaft' (§ 172 f.), während in anderen Fällen eine
Sonderentwicklung eintrat (§ 365);
3. mit gekürztem a (§ 206, 352 f.), und zwar ¹ außerken-
tisch: ani irgendein', clanli 'rein', clans(i)en reinigen', fatt
'fett', swatte 'schwitzte', lacchen 'packen', laddre ‘Leiter', mad
'verrückt', ladde führte', spradde breitete', cladde kleidete',
lafdi, lavędi Herrin', wrappe "Zorn', lasse 'weniger', last
'Leisten', gastli 'geisterhaft', tahte lehrte' (§ 187, sonst e, vgl.
Anm. 6); mit gekürztem : sächsisch-ostanglisch: arende
'Botschaft', amti leer', amet(t)e Ameise', (n)adder Natter',
bladder 'Blase', radde las', dradde fürchtete, wapman 'Mann'
(§ 117, sonst e, vgl. Anm. 6), lat laß', laten lassen' (neben ĕ
§ 354);
-
4. mit jüngerem æ aus ae. ea (§ 356), und zwar fast gemein-
englisch vor r: dar(r) darf', arm 'Arm', barm Schoß', harm
'Harm', warm 'warm', ward 'ward', warp 'warf', scharp 'scharf',
harpe 'Harfe', art bist', swart schwarz', hard 'hart', ward
'Hüter', spar(o)we 'Sperling', nar(o)we 'enge', mare (aus ae.
mearh, meares) neben mēre (aus ae. mēares § 250, 3) 'Pferd,
3are 'bereit (§ 136), woneben vereinzelt e nach § 364 Anm. 3;
strengwestsächsisch und kentisch vor neu entwickelt
und daher nun gemeinenglisch: all 'all', halle 'Halle', galle
'Galle', wall 'Mauer', fallen fallen', halp half', calf 'Kal b❜
chalk Kalk', walken gehen', malt Malz', salt Salz', hals
'Hals', swal(o)we 'Schwalbe', alderman Vorsteher' (§ 138);
im Psalterdialekt (und zum Teil kentisch) neu entwickelt und
nun gemeinenglisch: care 'Sorge', aren 'sind', faren 'fahren',
spar(i)en 'sparen', havoc 'Habicht', faten plur. 'Fässer', appel
'Apfel', asche 'Asche', ähnlich auf anderen Gebieten neu ent-
wickelt und nun allgemein gader(i)en 'sammeln', ale 'Bier'
(§ 231); westsächsisch und kentisch mark "Zeichen', marz
Marß, *far3 Ferkel', gegenüber angl. e (§ 238);
-

--- PAGE 445 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
349
5. mit jüngerem a aus gekürztem ea (§ 206, 352 f., 354,
356): grattre 'größer', chapman Kaufmann', chapfare 'Handel',
rafte 'beraubte', thratte 'bedrohte', haved "Kopf, lader Seifen-
schaum' (woneben zum Teil e Anm. 6), pah 'obgleich' (neben
běh), kent. ald 'alt', chald 'kalt', ytald 'gesagt;
6. mit ei aus az auf dem oben umschriebenen æ-Gebiet
(§ 257, 2): dai Tag', mai mag', lai lag', maiden Mädchen',
saide 'sagte', said 'gesagt, saið sagt und danach auch saien
'sagen' (doch westsächsisch auch meden, sede, sed nach § 251
und 361); mit ei aus z nach § 352: *maipe (0. ma33þe) Ver-
wandtschaft', aither jeder von beiden' (vgl. § 373 Anm. 2).
Durch diesen Wandel wurden, zunächst auf dem oben
umschriebenen æ-Gebiet, die Ergebnisse der urenglischen Auf-
hellung des a und der auf sie folgenden Brechung und Palatal-
diphthongierung (§ 116, 133, 168), soweit sie nicht durch
i- und Palatal'-Umlaut verändert worden waren (§ 182, 278),
ferner auch diejenigen der zweiten Aufhellung und des Velar-
umlautes (§ 179, 231) zu wesentlich demselben Laut, der in
den betreffenden Formen im Westgermanischen gegolten hatte
und in den verwandten Sprachen meist weitergeführt wurde:
einige der kennzeichnendsten Züge des Altenglischen schwanden.
Anm. 1. Die alte Schreibung wurde in herkömmlicher
Weise bis ins 12. Jahrhundert weitergeführt, ja noch in der
Proklamation von 1258 (§ 32) altertümelnd verwendet. Die
ersten sicheren a für und ea bietet die Hs. der Soliloquien
Augustins aus dem Anfang des 12. Jahrhunderts (Schlemilch 4, 28).
Das a neben e im Domesday Book ist wohl nur eine ungeschickte
Wiedergabe des ungewohnten Zeichens œ. Schwanken zwischen
a und e in manchen früh-mittelenglischen Texten beruht auf
dialektischen Verschiedenheiten (§ 364). Im Diphthong zeigt die
erste Komponente dieselbe Schreibung, während die zweite an-
fangs zwischen den Zeichen z und i (iz) schwankt.
0. hat azz.
Im übrigen wird nach dem Aufgeben der älteren Schreibgewohn-
heiten ai allgemein.
Anm. 2. Das a vor Nasalen wie in dane, ănde setzt deut-
lich die altenglischen Formen mit æ (gegenüber gewöhnlichem e)
fort, die innerhalb des Altenglischen nicht genau zu lokalisieren
sind (§ 186). Mittelenglische Ortsnamen zeigen, daß das Ge-
biet dieses a Essex und die angrenzenden Landstriche, darunter
auch Teile von Middlesex, umfaßte, aber über die Themse nicht

--- PAGE 446 ---
348 Lastgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
gegenüber sonstigem e, welches dieses a im 14. Jahrhundert
verdrängt:
2. auf dem oben umschriebenen a-Gebiet teils aus ae.
e teils aus ea entwickelt, woneben teilweise auf sächsischem
Boden e steht (§ 2791: 3af 'gab'. chaf Spreu', schal 'soll',
schaft Schaft' 172 f. während in anderen Fällen eine
Sonderentwicklung eintrat (§ 3651:
3. mit gekürztem a (§ 206, 352 f.), und zwar ¹ außerken-
tisch: ani irgendein', clanli rein', clansien reinigen, fatt
'fett', swatte 'schwitzte, lacchen packen', laddre Leiter', mad
'verrückt, ladde führte', spradde breitete, cladde kleidete',
lafdi, lavedi Herrin', wrappe "Zorn', lasse 'weniger', last
'Leisten', gastli 'geisterhaft', tahte lehrte' (§ 187, sonst e, vgl.
Anm. 6); mit gekürztem : sächsisch-ostanglisch: arende
'Botschaft', amti leer', ametitle "Ameise', (n\adder Natter',
bladder Blase', radde las', dradde fürchtete, wapman Mann'
§ 117, sonst e, vgl. Anm. 6), lat laß', laten lassen' (neben ĕ
$ 354);
-
4. mit jüngerem a aus ae. ea (§ 356), und zwar fast gemein-
englisch vor r: darir) 'darf', arm 'Arm', barm Schoß', harm
'Harm', warm 'warm', ward 'ward', warp 'warf, scharp 'scharf,
harpe 'Harfe', art bist', swart schwarz', hard hart', ward
'Hüter', spar(o)we "Sperling', nar(o)we 'enge', mare (aus ae.
mearh, meares) neben mēre (aus ae. meares § 250, 3) Pferd',
3are bereit (§ 136), woneben vereinzelt e nach § 364 Anm. 3;
-
strengwestsächsisch und kentisch vor neu entwickelt
und daher nun gemeinenglisch: all 'all', halle 'Halle', galle
'Galle', wall 'Mauer', fallen fallen', halp half', calf 'Kal b'
chalk 'Kalk', walken gehen', malt 'Malz', salt Salz', hals
'Hals', swal(o)we "Schwalbe', alderman Vorsteher' (§ 138);
im Psalterdialekt (und zum Teil kentisch) neu entwickelt und
nun gemeinenglisch: care 'Sorge', aren 'sind', faren 'fahren',
spar(i)en 'sparen', havoc "Habicht', faten plur. Fässer', appel
'Apfel', asche 'Asche', ähnlich auf anderen Gebieten neu ent-
wickelt und nun allgemein gader(i)en sammeln', ale 'Bier'
(§ 231); -westsächsisch und kentisch mark "Zeichen', marz
'Marß', *farz Ferkel', gegenüber angl. e (§ 238);

--- PAGE 447 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
349
5. mit jüngerem æ aus gekürztem ea (§ 206, 352 f., 354,
356): grattre 'größer', chapman 'Kaufmann', chapfare "Handel',
rafte 'beraubte', thratte 'bedrohte', haved 'Kopf', lader Seifen-
schaum' (woneben zum Teil e Anm. 6), pah 'obgleich' (neben
běh), kent. ald 'alt', chald 'kalt', ytald 'gesagt';
6. mit ei aus az auf dem oben umschriebenen æ-Gebiet
(§ 257, 2): dai Tag', mai mag', lai ‘lag', maiden Mädchen',
saide sagte', said 'gesagt', said 'sagt und danach auch saien
'sagen' (doch westsächsisch auch meden, sēde, sed nach § 251
und 361); mit œi aus z nach § 352: *maipe (O. ma33þe) ‘Ver-
wandtschaft', aither jeder von beiden' (vgl. § 373 Anm. 2).
Durch diesen Wandel wurden, zunächst auf dem oben
umschriebenen a-Gebiet, die Ergebnisse der urenglischen Auf-
hellung des a und der auf sie folgenden Brechung und Palatal-
diphthongierung (§ 116, 133, 168), soweit sie nicht durch
i- und Palatal'-Umlaut verändert worden waren (§ 182, 278),
ferner auch diejenigen der zweiten Aufhellung und des Velar-
umlautes (§ 179, 231) zu wesentlich demselben Laut, der in
den betreffenden Formen im Westgermanischen gegolten hatte
und in den verwandten Sprachen meist weitergeführt wurde:
einige der kennzeichnendsten Züge des Altenglischen schwanden.
Anm. 1. Die alte Schreibung wurde in herkömmlicher
Weise bis ins 12. Jahrhundert weitergeführt, ja noch in der
Proklamation von 1258 (§ 32) altertümelnd verwendet. Die
ersten sicheren a für und ea bietet die Hs. der Soliloquien
Augustins aus dem Anfang des 12. Jahrhunderts (Schlemilch 4, 28).
Das a neben e im Domesday Book ist wohl nur eine ungeschickte
Wiedergabe des ungewohnten Zeichens æ. Schwanken zwischen
a und e in manchen früh-mittelenglischen Texten beruht auf
dialektischen Verschiedenheiten (§ 364). Im Diphthong zeigt die
erste Komponente dieselbe Schreibung, während die zweite an-
fangs zwischen den Zeichen z und i (iz) schwankt. hat azz.
Im übrigen wird nach dem Aufgeben der älteren Schreibgewohn-
heiten ai allgemein.
Anm. 2. Das a vor Nasalen wie in dane, ănde setzt deut-
lich die altenglischen Formen mit a (gegenüber gewöhnlichem e)
fort, die innerhalb des Altenglischen nicht genau zu lokalisieren
sind (§ 186). Mittelenglische Ortsnamen zeigen, daß das Ge-
biet dieses a Essex und die angrenzenden Landstriche, darunter
auch Teile von Middlesex, umfaßte, aber über die Themse nicht

--- PAGE 448 ---
350 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
herabreichte, also sich im wesentlichen mit demjenigen von ā für
ae. (§ 362) deckt (so zuerst Heuser, Altlondon). Vereinzelte
Formen in anderen Texten (Morsbach, Me. Gr. 142), namentlich
das öfter vorkommende pani, pans, scheinen Lehnformen aus der
älteren Sprechweise Londons zu sein. Im Laufe des 14. Jahr-
hunderts drang aber das sonst allgemeine e vor (Heuser eb.). In
Chaucer-Hss. findet sich nur noch pans (Wild 45). Nur der Name
Tames, der an der lateinischen Form Tamisia (Thamisia) eine Stütze
fand, hat sich in der Schreibung erhalten: ne. Thames. Die Über-
einstimmung der Verbreitungsgebiete dieses a und des ā aus ae.
weist auf einen inneren Zusammenhang. Vermutlich stand hier
wie ae. @ so auch ae. c als Umlaut von à dem a-Laut näher
als sonst, so daß es der aufhellenden Wirkung der Nasale, die
sonst das œ zu e trieb (§ 186 und Anm. 1), widerstand.
Anm. 3. Wo sich sonst im Altenglischen auf verschiedene
Gebiete verteilt die Doppelheit -e entwickelt hatte, spiegelt sie
sich in der Regel durch me. a-e wieder, doch traten im Laufe
der Zeit zum Teil Verschiebungen ein. In den Fällen mit Doppel-
umlaut (§ 198) zeigt sich im wesentlichen die zu erwartende
Verteilung, a auf dem æ-Gebiet, sonst e, bei gadling, fasten, aðeling.
In at-, togadere drang früh e ein, teils aus der Nebenform ae. -zedere
aus *gadiri (§ 198 Anm. 4), teils aus dem westmittelländisch-
kentischen -gedere (§ 198b und Anm. 3). Gelegentliches hervest
an Orten wo a zu erwarten wäre, ist nach § 198 Anm. 3 zu
erklären. Auch wo anglisch ganz oder vorwiegend a, sächsisch-
kentisch e gilt wie in sah-seh, flax-flex traten Verschiebungen ein.
Ch. scheint flex, wex, wexen gesprochen aber auch die a-Formen
gekannt zu haben, die schließlich den Sieg erlangten (Wild 77).
Ebenso siegte in der Gemeinsprache sah, slahter, aber ehte. Von
dem in westsächsischen oder sächsischen Mundarten nach Palatalen
entwickelten e wie in celf Kalb', get "Tor' (§ 279) haben sich
keine völlig sicheren Spuren erhalten, denn Formen wie me. 3et
lassen eine andere Deutung zu (§ 365 und Anm. 1). Über bal3,
bel3 vgl. § 366.
Anm. 4. Altenglische Doppelformen mit æ―e ohne deutliche
Verteilung nach großen Dialektgebieten spiegeln sich wieder in
macche, mecche 'Genosse', wacche, wecche "Wache' (§ 188, 4 a) und
namentlich in panne, penne dann', whanne, whenne wenn, wann',
many, meny viele' (§ 112 Anm., 186 Anm. 2, 303 Anm. 3). Sie
wechselten ziemlich stark, auch in der werdenden Gemeinsprache.
Später sind sie im ersten Fall auf zwei Bedeutungen aufgeteilt
worden (ne. than 'als' und then 'dann'), bei many hat das a in der
Schreibung, das e in der Lautung, bei when das e durchaus ge-
siegt. (Über mony vgl. § 367 Anm. 2).

--- PAGE 449 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
351
Anm. 5. Das a aus ae. æ und ea (Gruppe 1 und 4) wurde
manchmal durch das e oder andere Vokale verwandter Formen
verdrängt. So gelegentlich fest (aus festen festigen'), efter (aus
eft wieder) und anderes (Morsbach, Me. Gr. 131). Präterita wie
bar, brak, yaf erhielten unter dem Einfluß des ē des Plurals viel-
fach a, gelegentlich ĕ. Auf Satzunbetontheit beruht wes und viel-
leicht auch hedde, auf nordischem Einfluß wahrscheinlich gres, auf
französischem merk (Wild 76). Auf pretty für pratty hübsch (ae.
prættiz) hat prěty (ae. prātiz, pretiz) eingewirkt. Über messe neben
masse vgl. unten § 364 Anm. 2.
Anm. 6. Dem a aus æ als Verkürzungsprodukt von ae.
(Gruppe 3) stand vielfach e als Verkürzungsprodukt von ae. ē zur
Seite und zwar bei a aus ¹ nach Maßgabe von § 187 kentisch
durchaus, anglisch nicht selten vor Dentalen: eni, clens(i)en, fet,
ledde, leddre, lefdi (leugdi) usw., bei a aus 2 (§ 117) überhaupt
anglisch-kentisch: erende, (n)edder, bledder usw. Durch Dialekt-
mischung sind diese Formen gelegentlich wohl schon früh vor-
gedrungen, so in der Gemeinsprache empti, erende, emete, redels.
Auch bei a aus ea, als Verkürzungsprodukt von ea (Gruppe 5) ist
e aus ae. ē nach § 279 in Fällen wie chepman auf sächsischem
Boden möglich. Weitere zahlreiche e-Formen ergeben sich in
beiden Gruppen aus dem Nebeneinander von a und dem Ergebnis
des unverkürzt gebliebenen ae. a, ea, nämlich, innerhalb des-
selben Formensystems: unter dem Einfluß der Länge wurden viele
a zu e umgebildet. Der ursprüngliche Wechsel von ni und
anie(s) führte zu ăni und ĕni; ähnlich ergaben sich clens(i)en, clenli
(nach clene), lesse (nach leste), selthe (nach sele), grettre, greteste,
chepman (nach grēt, chepen), gen. dat. hedde(s) (§ 248, 2) nach nom.
heved Kopf und namentlich die Präterita ledde, spredde, schedde,
redde, dredde, swette, thrette, lefte, refte, slepte (nach leden, spreden
usw.), tehte, rehte (nach techen, rēchen, vgl. unten § 366, 2), ähnlich
wird flosc, *flasch Fleisch' früh durch flesch verdrängt (vgl. § 252 d).
Chaucer weist in diesen Fällen gewöhnlich noch Doppelformen
auf oder bevorzugt a, während in seinen Hss. e vordringt (Wild
119) und in der späteren Gemeinsprache verallgemeinert wird.
Diese hat daher a nur in isolierten Fällen wie fat, ladder, mad,
adder, bladder, chapman usw. Für niz scheint umgekehrt Chaucer
nur eni gekannt zu haben, in seinen Hss. und den LU dringt ani
vor (Wild 125), das sich in der Schreibung hält, während die
Lautung eni bewahrt. Das danebenstehende ony, das nament-
lich dem Norden angehörte, dann aber auch im Mittelland er-
scheint, ist vermutlich eine Analogiebildung nach mony (§ 367
Anm. 2), bez. durch Einwirkung von ōn aus ae. an (§ 369) ent-
standen (Morsbach, Me. Gr. 132). Das Nebeneinander von lēsten

--- PAGE 450 ---
352 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'dauern', prät. laste (§ 352 Anm. 3) führte zur Neubildung lasten,
lesten einer-, prät. leste andererseits.
Anm. 7. Neben ae. æ stand im Nordhumbrischen o in
cwoð sagte, das nach § 113, 1 mit der häufigen Tonminderung
des Wortes in inquit-Sätzen zusammenhängen wird. Im Mittel-
englischen setzt sich diese Form im Norden fort, quoth, findet sich
aber auch im Mittelland (einschließlich KG), ja im Süden (RGI.,
Trev.), sei es daß sie hier eingewandert ist, oder auch hier eine
(etwa umgangssprachliche) Grundlage mit o vorhanden war. Da-
her ne. quoth.
Anm. 8. Neben aither aus ae. @zper steht either (0. ezzper)
aus ae. ezper, @zper, das nordhumbrisch belegt und für das
Mercische nach @zhwelc Ps. zu erschließen ist. Die e-Form scheint
sich über das ganze anglische Gebiet und darüber hinaus aus-
gebreitet zu haben. Sie erklärt sich teils aus ae. e nach § 121,
ist aber vielleicht zum Teil zu § 187 zu stellen.
Anm. 9. (Chronologie.) Die oben gegebene Datierung
folgt aus dem Zeitpunkt der ersten a-Schreibungen (Anm. 1).
Der Wandel ist wohl ziemlich gleichzeitig mit dem ostsächsischen
Übergang von @ zu ā erfolgt. Andererseits liegt er sicher nach
den § 352 f. dargelegten Kürzungen, weil das gekürzte a und ea
sich der Entwicklung des ursprünglichen und ea anschließen
und sich von derjenigen des langgebliebenen und ea (§ 361)
absondern dies ergibt den oben § 352 Anm. 5, § 353 Anm. 4
ausgesprochenen Hinweis.
§ 364. Der hellere Laut, der im Mercischen (Ps.) und
im Kentischen infolge der zweiten Aufhellung für älteres æ
eingetreten war und der nach intern-altenglischen Kriterien
zwischen dem sonstigen a und dem gewöhnlichen e stand
(§ 180), wurde im Mittelenglischen in den betreffenden Ge-
bieten zunächst als ein Palatalvokal weitergeführt und durch
die Schreibung e, woneben selten ea, wiedergegeben. Im süd-
westlichen Mittelland und in Kent heißt es daher entsprechend
den a-Formen von § 363, 1: iwer, smel, eppel, et, bet, fet (kent.
vet), whet, weter, bec, gled, feder (kent. vader Anm. 2), stef,
efter, hefde hedde, creft, beth, wes, gles, fest, messe; gegen-
über denjenigen von § 363, 2: chef, schel, scheft. In manchen
Einzeldialekten wurde aber der Laut nach w schon im 11. Jahr-
hundert zu a, daher in unseren Texten, regelmäßig in AR
und KPr., sonst vielfach neben den angeführten die Formen
iwar, hwat, water, was erscheinen. Im übrigen scheint der

--- PAGE 451 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
353
Laut später, im westlichen Mittelland nach dem 13., in Kent
nach dem 14. Jahrhundert, zu a geworden zu sein, das in
den lebenden Mundarten dieser Gebiete, so weit zu ersehen,
vorausgesetzt wird.
Dem entsprechend ergab die schon altenglische Ver-
schmelzung dieses Lautes mit einen ei-Diphthong, der sich
in der frühmittelenglischen Schreibung ei widerspiegelt: dei,
mei, lei, meiden. Um 1300 nahm er aber an der gemein-
englischen Wandlung aller ei zu ai Teil (§ 408, 1), auch im
Kentischen, obwohl dort um diese Zeit der einfache Laut
noch nicht zu a wurde.
Anm. 1. Dies e ist in allen kentischen Texten bis ins
14. Jahrhundert deutlich entwickelt, von denen allerdings nur Ay.
eine konsequente Schreibung aufweist, im südwestlichen Mittel-
land in KG und einer Reihe von Texten desselben Sprachtypus
(§ 33), namentlich auch Stücken aus dem Jesus-Ms. wie die Passion
und 'Sinners, beware' (Wolderich 1 ff.), ferner in AR (Nero-Hs.).
Schwanken zwischen a und e in gewissen Texten, z. B. den Tri-
nity Homilies (Strauß 8), dürfte bei der Umschrift von einem
Dialekt in den anderen entstanden sein. In Übergangstexten (§ 27
Anm. 2) kann e auch normannisierende Wiedergabe des ae. œ der
Vorlage sein. Nach dem 13. Jahrhundert finden sich außerhalb
Kents oder angrenzender Gebiete kaum hieher gehörige Fälle.
(Die e in Fer. und Ed. gehören zu § 363 Anm. 5 ff.; vgl. Carstens 7;
Fischer, Angl. 11, 176; Heuser, Angl. 12, 579). Die weitere Ent-
wicklung ist infolge Fehlens von dialektreinen Texten und der
Zerrüttung der neueren Mundarten nicht völlig deutlich zu ersehen.
Doch ist kent. dat für that für 1736 bezeugt (Ellis V 132),
während ein kentisches Lied von 1611, das a zeigt (Skeat, Nine
Specimens S. 145), als nicht rein mundartlich zu wenig Beweis-
kraft hat. Daß dieses me. e von sonstigem e verschieden
klang, folgt aus der gelegentlichen Schreibung ea und der Folge-
entwicklung. Genaueres ist nicht zu ermitteln. Doch wäre im
Hinblick auf die Folgeentwicklung wohl möglich, daß der Laut-
wert [a] gemeint ist, der nach französischen Schreibgewohnheiten
durch e wiedergegeben wäre und den ersten Schritt auf dem
Wege zum schließlichen a darstellen würde. Gelegentliche Reime
mit sonstigem e sind ungenau.
-
Anm. 2. Der Bereich dieses e wurde zum Teil dadurch
eingeengt, daß aus verwandten Formen, die ae. a hatten (§ 161f.),
dieses übertragen wurde. So kent. blake, smal, westmittell. bak,
glad u. dgl. Kent. vader wird eher ein Lehnwort aus der Kirchen-
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
23

--- PAGE 452 ---
354 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
sprache sein. Ständiges habbep, habben haben' zeigt ae. a nach
§ 179; at, dat neben et, det geht auf ae. a nach § 180 zurück.
Messe (vgl. § 211 Anm. 1) wird durch das französische Lehnwort
messe gestützt (Morsbach, Stud. E. Ph. 14, 13) und dringt vor,
sein Kampf mit masse spiegelt sich in Ch.-Hss. (Wild 41), bis
letzteres später siegt.
Anm. 3. Das Gesagte gilt zunächst nur für den durch die
zweite Aufhellung (§ 180) aus älterem a entwickelten Laut. Für
ea und gekürztes ea erscheint in Kent durchaus a: arm, hard,
all, half, chapman, gratter. (Gekürztes @ kam hier nicht vor.)
Auch im westlichen Mittelland galt ward, hard usw., doch haben
der Schreiber von LH, der Vorlage von TH und derjenige von AR
neben a auch e in der, erm, herm, swert usw., während die Fälle
von e für verkürztes ea sich als jüngere Verschiebungen erklären
(§ 363 Anm. 6). Gekürztes ¹ erscheint hier gelegentlich als a
(ladde, spatte spie', Passion), während das sonstige e teils auf
schon ae. e vor Dentalen (§ 187), teils auf spätere Vorgänge zu-
rückgehen kann (§ 363 Anm. 6). Es scheint also immerhin, als
ob auf einem Teil dieses Gebietes auch als erste Diphthong-
komponente von der Aufhellung ergriffen worden wäre, während
im allgemeinen ea von ihr unberührt blieb (§ 180 Anm. 2).
Anm. 4. KG und verwandte Denkmäler werden vielfach
als südenglisch angesehen und daher das e dahingedeutet, daß in
einem Teil des Südens ae. a im wesentlichen bewahrt blieb und
nur in französischer Schreibweise durch e wiedergegeben wurde
(so auch Morsbach, Me. Gr. 128). Da aber der übrige Lautstand
von KG eine anglische Vorstufe voraussetzt und aufs beste mit
dem Psalterdialekt übereinstimmt, weist alles darauf hin, daß
dieses e nur die Fortsetzung des altmerc. e ist, genau so wie
altkent. e sich im Mittelenglischen fortsetzt (§ 33 und Anm. 1).
§ 365. Wie bei der Länge trat aber auch eine Be-
wegung nach der palatalen Seite ein, obwohl in viel ge-
ringerem Umfang und nur in bestimmten Stellungen. Ae. œ
bezw. das aus ae. ea entstandene a und ebenso wohl auch
der mercisch-kentisch dafür geltende hellere Laut gingen
zwischen Palatal und Dental vielfach zu e über, das mit dem
sonstigen e zusammenfiel. Die Ergebnisse dieses Wandels
zeigen sich in einem nördlichen Gebiet, welches Schottland,
Northumberland und Durham in sich schließt, und einem
davon getrennten südlicher gelegenen, welches das westliche
und südliche Mittelland sowie den Süden umfaßt. In diesen

--- PAGE 453 ---
Die Beseitigung des -Lautes.
355
Gegenden gilt ausschließlich das als Appellativum bald aus-
sterbende, aber in Ortsnamen häufige chester Stadt' wie in
Chesterhill, Manchester, Winchester (romanisiert -cester wie in
Worcester), in viel geringerem Umfange 3et, yet "Tor' und -3et,
yet 'erlangte', die aber Reste eines ursprünglich größeren Be-
standes sein können (Anm. 1). Auf der anderen Seite findet
sich in dem südlicheren Gebiet neben Ched-, Chet- in Orts-
namen auch vielfach Chad- und Chat- (Chedworth, Chadworth).
Es wäre daher möglich, daß nur im nördlichen Gebiet ein
den ganzen Bereich ausfüllender Lautwandel zutage tritt,
im südlichen dagegen die e-Formen wenigstens teilweise das
schon ae., gewissen sächsischen Mundarten eigene cester, zet,
-zet (§ 279) fortsetzen.
Anm. 1.
Der Wandel unterblieb deutlich in einem von
Nordwesten nach Südosten ziehenden Streifen, der im wesent-
lichen Cumberland, Westmoreland, das nördliche Lancashire,
Yorkshire, Lincolnshire und Norfolk umfaßt: hier gilt nur -caster
(z. B. Lancaster, Brancaster), yat, gat und -yat, -gat. Auffällig ist,
daß die Formen mit -caster einer-, die mit -chester, -cester anderer-
seits schon im Mittelenglischen geschlossene Gebiete zeigen, während
Chad- und Ched-, Chat- und Chet- innerhalb des südlicheren Ge-
bietes nebeneinander stehen. Vielleicht hat daher im ersteren Fall
die vorwiegende Stellung in nebentoniger Silbe eine Rolle gespielt.
Die bedeutend geringere Verbreitung von 3et, -3et kann damit zu-
sammenhängen, daß aus dem Plural, ae.
dem Plural, ae. zatu, zeatu und den
anderen Präteriten wie at aß', warp 'warf' das a vordrang.
Andererseits ist das Weiterwirken der schon ae. e-Formen etwas
unsicher, weil bei Fällen ohne Dental nach dem Tonvokale, wie
ae. zelle Galle', celf 'Kalb', entsprechende mittelenglische Formen
(*yelle, *chelf) gänzlich fehlen (§ 409, 2). Das bisher vorliegende
Material erlaubt also noch keinen klaren Einblick. (Vgl. Cor-
nelius 73; Gevenich 63; Ekwall AB 30, 225.)
Anm. 2. 0. hat chesstre (neben zate, bigatt): wenn er, wie
gewöhnlich angenommen, Lincolnshire entstammte, so muß er
einem Grenzgebiet angehört haben.
Anm. 3. Den angeführten Fällen ist wahrscheinlich an-
zuschließen westmittell. 3eder, yeder zusammen, gänzlich' aus ae.
geador, dessen palataler Anlaut durch die daneben vorkommende
Schreibung eador erwiesen wird (§ 265) und aus Bildungen wie
südnh. -zedere aus wg. *gadiri (§ 198 Anm. 4) stammen dürfte.
Anm. 4. Dieser Wandel wird sich wohl gleichzeitig mit
dem von æ zu a vollzogen haben und auf demselben Impuls be-
23*

--- PAGE 454 ---
356 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ruhen: a wurde beseitigt, im allgemeinen durch Verschiebung
zu a, unter besonderen Einflüssen der Umgebung, zwischen Lauten
mit stärkerer Hebung der Vorderzunge, zum Vorderzungenvokal e.
Die geographische Verteilung ist erklärlich, wenn die palatale
Artikulation des Anlauts einerseits im Norden, andererseits im
Süden kräftiger war als in den dazwischen liegenden Landstrichen,
und dies ist schon auf Grund altenglischer Erscheinungen wahr-
scheinlich (§ 172 f.).
§ 366. Eine ähnliche Wirkung übten in bestimmten
Fällen Konsonanten, durch welche der i-Umlaut gegangen
war und die von damals her in gewissen Gebieten stärker
palatale Färbung bewahrt haben mögen.
1. Ae. angl. œ als i-Umlaut von a vor l-Gruppen (§ 188, 1)
wurde im Nordhumbrischen und im östlichen Teil des Mittel-
landes zu e: fellen 'fällen', eldre älter, beliz Balg', melten
'schmelzen', während im westlichen Teil des Mittellandes zu-
nächst die gewöhnliche Entwicklung zu a eintrat: aldre,
baliz, malten. Später drang e durch Dialektmischung auch
hier vor.
2. In einzelnen südlichen Mundarten scheint a vor derart
palatalisiertem ht zu e geworden zu sein; ein isolierter Fall
ist ehte Besitz' neben ahte (aus ae. eht > æht), während
tehte lehrte', rehte 'reichte' neben tahte, rahte analogisch sein
könnten (§ 363 Anm. 6). Indessen bedürfen die Fälle näherer
Untersuchung.
Anm. Das unter 1. berührte e ist auf dem angegebenen
Gebiet schon im Frühmittelenglischen ganz allgemein (0. elldre),
ebenso in den Ortsnamen (Ekwall, Contr. 60). Daß die in ge-
ringem Umfang schon altenglisch nach § 189, 2 entwickelten
e-Formen sich durch bloße Dialektmischung so stark ausgebreitet
hätten, ist unwahrscheinlich. (So zuerst Ekwall a. a. O., der eine
andere phonetische Erklärung gibt.) Die a-Formen reichten nach
den Ortsnamen bis nach Gloucestershire. Andererseits bietet AR
eldre und kelf.
4. Die Beseitigung des å-Lautes.
§ 367.
Wie der altenglische - so wurde auch der
å-Laut (§ 110) beseitigt und damit ein Vorgang weiter-
geführt, der schon längst eingesetzt hatte. Als Länge war

--- PAGE 455 ---
Die Beseitigung des d-Lautes.
357
?
der Laut schon vor Beginn unserer Überlieferung zu vor-
gerückt, als Kürze und als Ergebnis der jüngeren Längung
vor Konsonantengruppen (§ 267) im Laufe des 10. Jahrhunderts
im Westsächsischen und vermutlich im Kentischen wieder zu
a geworden (§ 110). Etwas später, etwa im 11. Jahrhundert,
wurde er nun auch im Anglischen umgebildet, und zwar zumeist
zu a, das wie im Süden mit dem sonstigen ae. ǎ zusammen-
fiel. Im westlichen Mittelland (und vielleicht in einigen an-
grenzenden Strichen des Südens) rückte er dagegen zu einem
Laute vor, der im Mittelenglischen durch ständiges o wieder-
gegeben wird und wohl ę (mid-back-wide) bedeutet. So: mon
'Mann', con 'kann', begon begann', moni manch', onsware
"Antwort', ponk(i)en 'danken', dronk "Trank', from 'von', somnen
'sammeln', nome 'Name', grome Zorn', limb Lamm', lond
'Land', hond 'Hand', stonden 'stehen' usw. gegenüber sonstigem
man, can, began usw. Von ng, d. i. g, scheint, wie aus
späteren Vorgängen zu erschließen ist, mindestens auf einem
großen Teil dieses Gebietes das Vorrücken bis zu ō gelangt zu
sein: long 'lang', song 'Sang, sang', strong stark, among
'unter', họngen hängen' (§ 429, 1 und Anm. 3). Diese Lau-
tungen spiegeln sich auch in den lebenden Mundarten wieder.
(Über jüngere Veränderungen der Längen vgl. § 429.) Anders
zu erklären ist das im Südosten vorkommende ponki u. dgl.
(vgl. § 369).
Anm. 1. Die o-Schreibungen sind konsequent durchgeführt
in KG, bei weitem vorwiegend AR (Hs. Nero A XIV) und HM.
Auch später zeigen alle westmittell. Texte bis auf Aud. herab
solche o, nur daneben auch a, die entweder durch Schreiber aus
anderen Gebieten oder durch den Einfluß der beginnenden Ge-
meinsprache hineingekommen sind. Somit ist dies o ein kenn-
zeichnendes Merkmal für diese Landschaften (so zuerst Heuser,
Angl. 19, 459; anders Morsbach, Me. Gr. 120; Jordan, GRM
2, 126), das im 13. Jahrhundert gewöhnlich mit e nach § 364
Hand in Hand geht. Ob auch Teile des Südens es hatten (und
daher z. B. die Hss. von EN o bieten), ist unsicher. Die Formen
hand usw. entwickelten sich auch anderwärts auf anderem Wege
(§ 369). Das sich ergebende ĕ war von dem ae. ŏ, d. i. ☀,
zunächst noch geschieden und fiel erst nach dessen Wandlung
zu ğ, um 1200, mit ihm zusammen (§ 378). Daß die Entwick-

--- PAGE 456 ---
358 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
lung des à nicht über hinausschritt, zeigen die Verhältnisse vor
dehnenden Konsonantengruppen.
Anm. 2. Die Fälle, in welchen schon in altenglischer Zeit o
fest geworden war (§ 112), wurden im Mittelenglischen weiter-
geführt; daher fast ständig on 'an, auf' (woneben selten an, das
wohl durch neuerliche Reduktion entstand), häufig mony 'viele'
(regelmäßig im Norden und Schottland) neben many, meny (vgl.
§ 363 Anm. 6), während hwonne 'wann' und ponne dann' neben
den a- und e-Formen (eb.) bald schwanden. Ae. frảm 'von' zeigt
zunächst die normale Entwicklung, wurde aber später auf süd-
humbrischem Boden durch Einfluß der Lehnform frą (§ 383, 1) zu
from umgebildet, im Norden wohl überall durch fra ersetzt. Über
oni irgendeiner' vgl. oben § 363 Anm. 6.
Anm. 3. (Chronologie.) Da im 10. Jahrhundert in
anglischen Texten durchaus
Texten durchaus oder vorwiegend o geschrieben.
wird, nach dem Aufgeben der spätwestsächsischen Schreibweise
im Laufe des 12. Jahrhunderts aber o und a in der dargelegten
Weise verteilt erscheinen, sind diese Veränderungen im Laufe des
11. oder zu Anfang des 12. Jahrhunderts durchgedrungen.
§ 368. Ein anderes à scheint sich in Teilen des östlichen
Mittellandes aus älterem a vor v (oder vl?) entwickelt und vor
dem 13. Jahrhundert zu o geführt zu haben: novle, novel 'Nabel',
govel Tribut (Best., GE und spätere Texte; vgl. Morsbach, Me.
Gr. 119). Doch ist das Material zu spärlich, um vollen Einblick
zu gewähren.
5. Die Weiterbildung des ae. ā.
§ 369. Das Altenglische besaß noch ein anderes dumpfes
a und zwar als Länge: das Ergebnis der urenglischen Entwick-
lung von wg. ai, welches in der Regel a, vereinzelt o ge-
schrieben wurde (§ 121). Auch dieser Laut geriet nun in
Bewegung und wurde in der südlichen Hälfte des Sprach-
gebietes zu vollem ō, in der nördlichen zu reinem ā.
Erstere Entwicklung äußert sich darin, daß vom 12. Jahr-
hundert an die o-Schreibungen häufiger werden und allmäh-
lich das alte a ganz verdrängen. Die Reime sorgfältiger
Dichter und die Folgeentwicklung zeigen indes, daß der Laut
von dem schon vorhandenen (aus ae. ō) getrennt blieb und
dem Klange nach zwischen ihm und a stand: wir wollen ihn
daher offenes ō nennen und durch das Zeichen § wiedergeben.
Das Gebiet dieses Wandels ist nach Ausweis der lebenden

--- PAGE 457 ---
Die Weiterbildung des ae. ā.
359
Mundarten das ganze südliche und mittlere England bis zu
einer Linie, welche ungefähr den Humber nach Westen fort-
setzt, also den größten Teil von Lancashire, das südliche
Yorkshire und ganz Lincolnshire umfaßt. Aber innerhalb
dieses Raumes vollzog sich der Lautwandel in Abstufungen.
Ausgangspunkt scheint ein Teil des westsächsischen Gebietes
und des angrenzenden Worcestershire (vgl. § 33 Anm. 1) ge-
wesen zu sein. Auch in Kent setzte die Bewegung früh ein. In
diesen Gegenden hat die Verdumpfung wohl schon im Laufe
des 11. Jahrhunderts zugenommen und im Laufe des 12. die
Stufe erreicht. Die übrigen Landstriche südlich der Themse
und das südliche Mittelland folgten etwas später nach, wobei
wieder einige (wie namentlich die Gegend von Peterborough)
vorangingen, und gelangten im Laufe des 13. Jahrhunderts
zu ğ: von ungefähr 1300 an wird auch hier durchaus o ge-
schrieben. Das nördliche Mittelland und vielleicht auch sein
Westrand (Shropshire) folgten noch langsamer: das südliche
Yorkshire hatte in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts
jedenfalls noch einen dem a näherstehenden Laut. Aber im
15. Jahrhundert ist die Entwicklung wohl auch hier überall
bis zu gediehen. Die Schreibung des Lautes ist o, in
einigen Niederschriften des 13. Jahrhunderts auch oa, später
im Auslaut und geschlossener Silbe vielfach 00.
-
Das nordhumbrische Gebiet - nördlich von der an-
gegebenen Linie ist von der entgegengesetzten Bewegung
ergriffen worden und gelangte zu mittlerem ā. Wann dies
erfolgte, ist nicht unmittelbar zu ersehen. Nicht selten sind
hier Lehnformen mit südlichem 7 eingedrungen, in ziemlichem
Umfang in manchen Literaturwerken, in geringerem in der
Umgangssprache, wie sie sich in den lebenden Mundarten
fortsetzt.
Hieher gehören mit gemein-ae. a: wg 'Weh', fo 'Feind',
mą 'mehr', rō 'Reh', lōre 'Lehre', more 'mehr', gre ‘Erz', sğri
'traurig', rğr(i)en ‘brüllen', hōl ‘ganz', pōl ‘Stange', hōli heilig',
hom heim', fom 'Schaum', on 'ein', bon 'Bein', ston 'Stein',
gōn 'gehen', grōn(i)en 'stöhnen', rōp 'Seil', sāpe 'Seife', pīpe
'Pabst, grop(i)en tasten', hōt heiß', got 'geiß', bọt ‘Boot', wột

--- PAGE 458 ---
360 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'weiß', gk Eiche', token "Zeichen', strğk(i)en 'schlagen', brğd
'breit', rod 'Weg', ląd 'Ladung', lōf "Laib', drò̟f 'trieb', (h)lğ-
verd Herr, gth 'Eid', lgth 'verhaßt, cloth ‘Kleid', wrōth ‘zornig',
dō3 Teig', ¿zen 'eigen', snow 'Schnee', rowe Reihe', sqwel,
squl 'Seele', sqwen 'säen', mğwen 'mähen', cngwen 'wissen',
blowen 'blasen' usw.; mit jüngerem ae. a nach § 268: angl.
ā
ğld 'alt', cold 'kalť, bğld ‘kühn', sğlde ‘gab', tğlde ‘sagte', hōlden
'halten' (gegenüber südl. ), Formen, die früh über das anglische
Gebiet hinaus Verbreitung fanden; ferner Fälle mit ge-
längtem å vor dehnenden Konsonantengruppen, das später
(mit Ausnahme des westlichen Mittellandes) mit ā zusammen-
gefallen war (§ 367): comb 'komm', lomb Lamm', hond 'Hand',
lōnd 'Land', sğnd ‘Sand', strōnd 'Strand', bōnd ‘band', stōnden
‘stehen’, sông Sang, sang, lòng lang, strọng ‘stark”, tīnge
"Zange', auf einem kleineren Gebiet im Südosten (wo nk wie
ng gesprochen wurde) auch bonk Dank', bonk(i)en danken',
dronk Trank, trank'; dazu sächs. yōre 'einst' (§ 169, 360).
-
Auf nordhumbrischem Gebiet kam dagegen der ā-Laut
durch die Schreibung a zum Ausdruck: wā, fā, lāre, hāl, hām,
ān, hāt, āk, brād, lāf, ātḥ, āzen, snāw, āld, cāmb, hãnd, sãng usw.
Anm. 1. Das Gebiet des durchgeführten reicht nach dem
Zeugnis der lebenden Mundarten (Verf., Unters. § 33) bis zu Ellis'
Querlinie 5, also bis an die Nordgrenze seiner Dialektbezirke 20
(Lincolnshire), 24 (Süd-Yorkshire), 22 (Südlancashire) und eine
Linie, welche 23 (Nordlancashire) durchschneidet. Die Grenzlinie
beginnt im Westen bei Cockerham, 6 Meilen südlich von Lancaster,
streicht ostsüdöstlich bis zur Grenze von Lancashire, folgt dieser bis
zu einem Punkte 9 Meilen nordöstlich von Burnley (wo die Grenze
von Lancashire sich neuerlich nach Süden wendet), zieht dann in
immer größer werdendem Abstand von Wharfe, Ouse und Humber
nach Osten, Südosten und Süden, bis sie die Grenze von Lincoln-
shire erreicht, und folgt dieser bis an den Humber und die Nord-
see (Ellis V 18). Diese Linie bildet auch
ganz oder teil-
weise für andere Erscheinungen eine Scheidelinie, was wohl
daraus zu erklären ist, daß hier alte Verkehrsgrenzen vorliegen.
Gelegentliche auf me. weisende Lautungen nördlich dieser Linie
beruhen offenbar auf (ziemlich alter) Dialektmischung. Wenn
einige ältere Ortsnamenformen im Westen auf eine dem Ribble
entlang, also etwas südlicher verlaufende Grenze zu weisen
scheinen (Ekwall, GRM 5, 597), während andere Namen wieder

--- PAGE 459 ---
Die Weiterbildung des ae. ā.
361
dagegen sprechen (Brandl, Dial.-Geogr. 76), so kann dies höchstens
einen vorübergehenden Zustand widerspiegeln.
Anm. 2. Die vereinzelten o-Schreibungen in altenglischen.
Niederschriften (Klaeber, Angl. 25, 270) finden in der Über-
gangszeit in einigen Hss. aus dem Anfang oder der ersten Hälfte
des 12. Jahrhunderts, den Soliloquien Augustins, dem Codex
Wintoniensis und einigen Aelfric - Hss., ihre Fortsetzung und
werden in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts, namenlich in
den in Worcester entstandenen Niederschriften häufigert (Schle-
milch 16). Um diese Zeit tauchen sie auch im östlichen Mittel-
lande auf (PCh.). In der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts er-
scheint o regelmäßig in AR, der (kentisch gefärbten) Hs. D des
PM und KPr., vorwiegend in den Hss. von EN, schwankend oder
vereinzelt in den meisten anderen Hss. (doch nicht in PM Hs.
e und O, nur vereinzelt in KG und verwandten Texten). In der
zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts ist o annähernd durch-
geführt in der jüngeren Laz.-Hs., dem Jesus-Ms., in der Procl.,
und wird für RGI. durch Reime erwiesen. Im 14. Jahrhundert
zeigt nur das nördliche Mittelland schwankende Schreibung, die
schwankender Reimgebrauch bestätigt, namentlich RM in der
ersten, Gaw. in der zweiten Hälfte. Es ist schwer zu ent-
scheiden, ob hier noch ein Mittellaut galt, oder die ā-Formen
nordenglischem Einfluß entspringen. Datierte Aufzeichnungen von
Ortsnamen zeigen, daß in Lancashire schon im 13. Jahrhundert
Rundung vorhanden war (Brandl, Arch. 129, 514), doch wohl
noch nicht bis zur heutigen Grenzlinie (Anm. 1). Andererseits
galt im südlichen Yorkshire um 1327 noch ein dem a näher-
stehender Laut, denn Cast. bietet fast nur a-Reime. Mischung
von a- und o-Reimen zeigt auch eine Reihe nicht durch äußere
Kriterien lokalisierbarer Denkmäler des 14. und namentlich des
15. Jahrhunderts, deren sonstige sprachliche Merkmale auf das
nördliche Mittelland oder angrenzende Teile des Nordens weisen. Zu-
meist wird nur literarische Mischung verschiedener Dialektformen
vorliegen, namentlich sind die nordenglischen Dichter des 15. Jahr-
hunderts von der beginnenden Gemeinsprache beeinflußt (Anm. 6).
Aber auch das Umgekehrte scheint stattgehabt zu haben (Morsbach
S. 187). Noch im 15. Jahrhundert hat Aud. einige a-Reime.
Anm. 3. Die Schreibung oa, die wohl nach dem Muster
von ea gebildet ist, findet sich im 13. Jahrhundert neben o nament-
lich in der älteren Laz.-Hs., AR, VV und Procl. Später ver-
schwindet sie wieder. Das ne. oa scheint damit nicht in Zu-
sammenhang zu stehen (§ 62 Anm. 1).
Anm. 4. Der Reimgebrauch der Dichter strebt im allgemeinen
danach, diesen geraume Zeit für sich stehenden Laut nur mit sich

--- PAGE 460 ---
360 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
-
'weiß', gk 'Eiche', token "Zeichen', strōk(i)en 'schlagen', brōd
'breit', rod Weg, ląd 'Ladung', lōf ‘Laib', drò̟f 'trieb', (h)lğ-
verd 'Herr, ğth 'Eid', lōth 'verhaßť, cloth ‘Kleid', wrōth ‘zornig',
dō3 Teig', 3en 'eigen', snow 'Schnee', rowe Reihe', sowel,
squl 'Seele', sğwen 'säen', mğwen 'mähen', cnğwen 'wissen”,
blowen blasen' usw.; mit jüngerem ae. ā nach § 268: angl.
old 'alt', cold 'kalt', bōld ‘kühn', sqlde 'gab', tōlde 'sagte', holden
'halten' (gegenüber südl. §), Formen, die früh über das anglische
Gebiet hinaus Verbreitung fanden; ferner Fälle mit ge-
längtem å vor dehnenden Konsonantengruppen, das später
(mit Ausnahme des westlichen Mittellandes) mit à zusammen-
gefallen war (§ 367): comb 'komm', lomb 'Lamm', hōnd 'Hand',
lond Land', sond 'Sand', strönd Strand', bond band', stonden
'stehen', song 'Sang, sang', long 'lang', string 'stark', tōnge
"Zange', auf einem kleineren Gebiet im Südosten (wo nk wie
ng gesprochen wurde) auch bonk Dank', bonk(i)en danken',
dronk "Trank, trank'; — dazu sächs. yōre 'einst' (§ 169, 360).
Auf nordhumbrischem Gebiet kam dagegen der ā-Laut
durch die Schreibung a zum Ausdruck: wā, fā, lāre, hāl, hām,
ān, hāt, āk, brād, lāf, āth, āzen, snāw, āld, cāmb, hãnd, sāng usw.
Anm. 1. Das Gebiet des durchgeführten ğ reicht nach dem
Zeugnis der lebenden Mundarten (Verf., Unters. § 33) bis zu Ellis'
Querlinie 5, also bis an die Nordgrenze seiner Dialektbezirke 20
(Lincolnshire), 24 (Süd-Yorkshire), 22 (Südlancashire) und eine
Linie, welche 23 (Nordlancashire) durchschneidet. Die Grenzlinie
beginnt im Westen bei Cockerham, 6 Meilen südlich von Lancaster,
streicht ostsüdöstlich bis zur Grenze von Lancashire, folgt dieser bis
zu einem Punkte 9 Meilen nordöstlich von Burnley (wo die Grenze
von Lancashire sich neuerlich nach Süden wendet), zieht dann in
immer größer werdendem Abstand von Wharfe, Ouse und Humber
nach Osten, Südosten und Süden, bis sie die Grenze von Lincoln-
shire erreicht, und folgt dieser bis an den Humber und die Nord-
see (Ellis V 18). Diese Linie bildet auch
ganz oder teil-
weise für andere Erscheinungen eine Scheidelinie, was wohl
daraus zu erklären ist, daß hier alte Verkehrsgrenzen vorliegen.
Gelegentliche auf me. weisende Lautungen nördlich dieser Linie
beruhen offenbar auf (ziemlich alter) Dialektmischung. Wenn
einige ältere Ortsnamenformen im Westen auf eine dem Ribble
entlang, also etwas südlicher verlaufende Grenze zu weisen
scheinen (Ekwall, GRM 5, 597), während andere Namen wieder
#

--- PAGE 461 ---
Die Weiterbildung des ae. ā.
361
dagegen sprechen (Brandl, Dial.-Geogr. 76), so kann dies höchstens
einen vorübergehenden Zustand widerspiegeln.
Anm. 2. Die vereinzelten o-Schreibungen in altenglischen
Niederschriften (Klaeber, Angl. 25, 270) finden in der Über-
gangszeit in einigen Hss. aus dem Anfang oder der ersten Hälfte
des 12. Jahrhunderts, den Soliloquien Augustins, dem Codex
Wintoniensis und einigen Aelfric - Hss., ihre Fortsetzung und
werden in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts, namenlich in
den in Worcester entstandenen Niederschriften häufigert (Schle-
milch 16). Um diese Zeit tauchen sie auch im östlichen Mittel-
lande auf (PCh.). In der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts er-
scheint o regelmäßig in AR, der (kentisch gefärbten) Hs. D des
PM und KPr., vorwiegend in den Hss. von EN, schwankend oder
vereinzelt in den meisten anderen Hss. (doch nicht in PM Hs.
e und O, nur vereinzelt in KG und verwandten Texten). In der
zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts ist o annähernd durch-
geführt in der jüngeren Laz.-Hs., dem Jesus-Ms., in der Procl.,
und wird für RG1. durch Reime erwiesen. Im 14. Jahrhundert
zeigt nur das nördliche Mittelland schwankende Schreibung, die
schwankender Reimgebrauch bestätigt, namentlich RM in der
ersten, Gaw. in der zweiten Hälfte. Es ist schwer zu ent-
scheiden, ob hier noch ein Mittellaut galt, oder die ā-Formen
nordenglischem Einfluß entspringen. Datierte Aufzeichnungen von
Ortsnamen zeigen, daß in Lancashire schon im 13. Jahrhundert
Rundung vorhanden war (Brandl, Arch. 129, 514), doch wohl
noch nicht bis zur heutigen Grenzlinie (Anm. 1). Andererseits
galt im südlichen Yorkshire um 1327 noch ein dem a näher-
stehender Laut, denn Cast. bietet fast nur a-Reime. Mischung
von a- und o-Reimen zeigt auch eine Reihe nicht durch äußere
Kriterien lokalisierbarer Denkmäler des 14. und namentlich des
15. Jahrhunderts, deren sonstige sprachliche Merkmale auf das
nördliche Mittelland oder angrenzende Teile des Nordens weisen. Zu-
meist wird nur literarische Mischung verschiedener Dialektformen
vorliegen, namentlich sind die nordenglischen Dichter des 15. Jahr-
hunderts von der beginnenden Gemeinsprache beeinflußt (Anm. 6).
Aber auch das Umgekehrte scheint stattgehabt zu haben (Morsbach
S. 187). Noch im 15. Jahrhundert hat Aud. einige a-Reime.
Anm. 3. Die Schreibung oa, die wohl nach dem Muster
von ea gebildet ist, findet sich im 13. Jahrhundert neben o nament-
lich in der älteren Laz.-Hs., AR, VV und Procl. Später ver-
schwindet sie wieder. Das ne. oa scheint damit nicht in Zu-
sammenhang zu stehen (§ 62 Anm. 1).
Anm. 4. Der Reimgebrauch der Dichter strebt im allgemeinen
danach, diesen geraume Zeit für sich stehenden Laut nur mit sich

--- PAGE 462 ---
362 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
selbst zu binden, was aber nicht immer gelingt. Zur Zeit da
noch ein Mittellaut galt, wird er auch mit dem a lateinischer
Eigennamen gereimt (namentlich in GE). Später sind Bindungen
mit Ŏ und ō nicht selten vor n, letztere auch, wenn ein passendes
Reimwort mit schwer zu beschaffen war (wie bōthe sōthe) und
im Auslaut (Morsbach, Me. Gr. 185). Sogar sorgfältige Dichter
wie Ch. gestatten sich gelegentlich solche Reime (Bowen, ESt. 20,
341; Hempl, JEGPh. 1, 17; vgl. unten § 370 Anm. 2).
Anm. 5. Welchen Lautwert das Ergebnis dieses Wandels
hatte, ist nicht genau zu bestimmen. Spätere Vorgänge machen
aber wahrscheinlich, daß die Bewegung nicht bis zur Stufe mid-
back-wide-round führte. Vielleicht war der Laut low-back-narrow-
round (§ 391 Anm. 4).
Anm. 6. Auf dem nordhumbrischen Gebiet erscheint o in
mittelenglischen Texten namentlich in solchen Wörtern, welche
im Reime leicht zu verwenden waren, wie more, sore, one, stone,
go, toe, rode usw. Auf o zurückweisende Lautungen der leben-
den Mundarten finden sich dagegen in ganz anderen Wörtern,
namentlich in lord, ghost, oath, road, boat, goat, oats, only. In der
ersten Reihe liegen offenbar literarische Einflüsse vor, die der
Umgangssprache fremd waren, in der letzteren jüngere Entleh-
nungen, was auch zum Teil aus ihrer Lautgestalt hervorgeht.
Einige dieser Formen stammen aus der Kirchensprache, andere
sind schriftsprachliche Eindringlinge, neben denen noch die eigent-
lich bodenständigen Ausdrücke stehen, wie oats für haver (Verf., Unters.
§ 35, 97, wo auch weitere Literatur).
Anm. 7. Da die Verkürzung des ae. a zu ă geführt hatte,
standen sich südhumbrisch vielfach innerhalb einer Formengruppe
ō und ǎ gegenüber. Dieser Wechsel wurde später durch Aus-
gleich beseitigt, manchmal auch ein Kompromißlaut Ŏ gebildet.
So: brod, komp. bradder broder; hom, hamward-hğmward;
lamb, plur. lambren — lamb; hot, komp. hatter-hotter, hot; hğli,
hălidai — holiday. In sory für älteres sqri wird wohl Einfluß von
sor(o)we Sorge, Kummer' vorliegen. Über lond, land neben land
vgl. § 429, 2.
-
-
-
Anm. 8. An dieser Verdumpfung nahm das jüngere ā,
welches sich auf ostsächsischem Boden aus ae. entwickelte,
(§ 362) nicht teil: beide Bewegungen vollzogen sich offenbar
parallel. Wo me. einem ae. @ zu entsprechen scheint, liegen
altenglische Nebenformen mit a oder an. a zugrunde (vgl. § 362
Anm. 2). So ergab sich außerhalb des ostsächsischen Gebiets
ein Nebeneinander: mest-māst, most; pēre-pare, pore; where-
whare, whore usw. In der beginnenden Gemeinsprache gewann

--- PAGE 463 ---
Die Weiterbildung des ae. ā.
363
zumeist die Oberhand, ğ in most. Ch. zeigt noch einige Schwan-
kungen (Wild 71, 126).
Anm. 9. (Chronologie.) Dieser Lautwandel ist deut-
lich jünger als die § 352 f. behandelten Kürzungen (vgl. Anm. 7)
und ungefähr gleichzeitig mit der Entwicklung des ostsächsischen
ā für æ (vgl. Anm. 8), war also auf ostsächsischem Boden um
1100 im Gange. Daraus wie aus den Zeugnissen der Schreibung
ergibt sich, daß er wenigstens in den Landstrichen, die voran-
gingen, noch im 11. Jahrhundert einsetzte und stufenweise wie
angegeben weiterschritt.
§ 370. Unter besonderen Umständen ging aber die Be-
wegung, die ae. a ergriffen hatte, noch weiter und führte im
13. Jahrhundert zu me. . Auf einem Gebiete, welches nach-
weislich einen großen Teil des Mittellandes (aber nicht London)
und Gloucester umfaßte, war dies der Fall nach Kons. + w:
twọ ‘zwei, hwọ, whọ 'wer, s(w)ó̟ ‘so', als(w)ó̟ ‘also, so', swōpen
'hinfahren'. Im 15. Jahrhundert drangen diese Formen oder
ihre normale Weiterbildung in die Gemeinsprache ein, vor
allem two, etwas später whọ, zu einem nicht genau fixierbaren
Zeitpunkt swope(n), während s(w)ō das bodenständige sẽ nicht
zu verdrängen vermochte.
Wie weit etwa auch in anderen Fällen eine solche Ent-
wicklung eintrat, ist noch nicht festgestellt. Deutlich ist sie
nur bei Tonreduktion in -hode wie childhōde 'Kindheit, das
vom 15. Jahrhundert an gesichert ist.
Anm. 1. Diese Entwicklung ist namentlich für RGI., Hav.,
RM und Bok. (-hōde nur für letzeren) gesichert, während Chaucer
dort, wo er sich großer Reimgenauigkeit befleißt, in Troilus, ē er-
kennen läßt, wenn er auch diese Wörter vereinzelt mit ğ bindet.
In den meisten mittelenglischen Denkmälern ist das Reimmaterial
oder die Reimgenauigkeit nicht groß genug, um sichere Schlüsse
zu erlauben. Nach einfachem w ist keine derartige Entwicklung
eingetreten wo "Wehe', wat weiß, won Menge', womb "Schoß'.
Das letztere Wort zweigt erst später und in anderem Zusammen-
hange von den übrigen ab. (Vgl. Hempl, JEGPh. 1, 14; 2, 102;
Blackwell, eb. 1, 478 und die Einzeluntersuchungen obiger Texte;
anders Logeman, Arch. 117, 42; vgl. dazu Mansion, eb. 120, 156.)
Anm. 2. Anzeichen einer Lautung bei anderen Wörtern
in (gewöhnlich vereinzelten) mittelenglischen Reimen und neueng-
lichen Grammatikerangaben sind unsicher, weil vielfach bezweifelt
werden darf, ob jene genau, diese zuverlässig sind. Auch ent-

--- PAGE 464 ---
364 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
sprechende Formen in den lebenden Mundarten sind nicht immer
sicher, weil jüngere Entwicklungen vorliegen könnten. Am häufigsten
finden sich solche Hinweise bei gō 'gehen' und bōthe 'beide' (Verf.,
Unters. § 112, 139, 143; Mařik § 274, 277; Kruisinga 277). Bei
ersterem könnte bei Minderung des Satztons, in Verbindungen
wie me. out gōn u. dgl., dieselbe Entwicklung wie in -hōde ein-
getreten sein.
$ 371. (Allgemeines zu § 361-370.) Die Verände-
rungen von ae. a, à und ā, von denen die erste und dritte nach-
weislich ungefähr gleichzeitig einsetzten, während dies für die
zweite durchaus möglich ist, scheinen auf einem gemeinsamen
Grundzug zu beruhen. Sie bestehen ihrem Wesen nach wohl in
einer Beseitigung der Lautqualitäten, welche vom mittleren a nicht.
allzuweit entfernt zwischen diesem einerseits, e und o andererseits
stehen, sei es nun, daß gegen ihre Klänge oder gegen ihre Artiku-
lationsbewegungen eine Abneigung aufkam. Die Beseitigung voll-
zog sich durch Verschiebungen, die bei der Länge teils nach der
einen, teils nach der anderen Richtung, bei der Kürze (abgesehen
von besonderen Stellungen) nur in der Richtung zum a hin er-
folgten. So scheinen alle diese Veränderungen aus einem einzigen
Impuls zu fließen.
6. Frühmittelenglische Verschmelzungen.
§ 372. In der mittelenglischen Periode ist es öfter vor-
gekommen, daß an einen Tonvokal aus irgendeiner Quelle ein
i oder u antrat und mit ihm entweder einen Diphthong oder
eine neue Länge, i oder u, bildete. Diese Erscheinung soll
im folgenden mit dem allgemeinen Ausdruck 'Verschmelzung'
bezeichnet werden. Eine erste Schichte war bereits im Alt-
englischen hervorgetreten infolge der analogischen Anfügung
eines wu an auslautende Tonvokale (snāw) und des Wandels
von tautosyllabischem z zu i (dæz, vgl. § 257). In der Periode,
die uns nun beschäftigt, rückten derartige Vokalfolgen, die
durch eine Silbengrenze getrennt waren, in die erste Silbe
zusammen und bildeten so eine neue Schichte Verschmelzungen.
Dies trat früh ein nach Kürze. In Wörtern wie eze
'Schreck', clawu 'Klaue', die in der ausgehenden altenglischen
Zeit eie, kla-yu lauteten, wurden nun und u in die erste
Silbe gezogen, so daß die Diphthonge ei, au entstanden.
Wahrscheinlich galt zunächst meist ei - ie, klau - ue, später wohl

--- PAGE 465 ---
Frühmittelenglische Verschmelzungen.
365
nur ei-e, klau-e (vgl. Anm. 2). Das Vorhandensein von Diph-
thongen erhellt aus Orrms Schreibung ezze, clawwess (§ 59
Anm.) und namentlich aus der Tatsache, daß diese Wörter
in der Metrik des 12. und 13. Jahrhunderts, die an gewissen
Versstellen Kürze und Länge in offener Silbe verschieden be-
wertet und verwendet, sich mit den langsilbigen in eine Reihe
stellen. In der Schreibung außer der Orrms kam dagegen
der Vorgang nicht unmittelbar zum Ausdruck. Der Ersatz
des Zeichens 7 durch i erfolgte im Zusammenhang mit der
Umgestaltung der Schreibung unter französischem Einfluß
(§ 57), während w im Ganzen überhaupt verharrte.
wurde also:
3
Es
a) ae. e +3 nach Maßgabe von § 130 zu ei: eie 'Schrecken',
gen. dat. weie(s) Wege(s), lei(e)r Lager', rein Regen', seil
'Segel', südöstlich reie Roggen', beyen kaufen' (§ 183);
b) ae. +3 (auf dem e-Gebiet § 116), mit der gewöhn-
lichen Entwicklung des æ, zu ai (vgl. Anm. 1): gen. dat. daie(s)
"Tages', fai(e)r 'schön', hail ‘Hagel', tail 'Schwanz', nail ‘Nagel',
main Macht', fain 'gern', slain 'geschlagen'; ebenso merc.-
kent. ez zu ei: deie(s), fei(e)r, heil, mein usw. (woraus
später ai § 408, 1);
3
c) ae. y + z nach Maßgabe von § 287 zu üi, ī: rüie, rīe
'Roggen', büien, bien kaufen (wofür südöstlich reie, beien,
oben a);
d) ae. aw zu au: clawe Klaue', awl, aul 'Haken', gen.
dat. strawe(s) Stroh(s)' und danach auch straw (neben strew
aus ae. strēaw § 100);
e) ae. eo + w zu çu, ọu (§ 360): ewe, owe, yowe Mutter-
schaf, strew(i)en, strow(i)en 'streuen', sew(i)en, sow(i)en 'nähen';
mit eo aus älterem io: spe(o)w(i)en "speien', ne(o)wel "abschüssig’;
mit ĕo aus älterem eo (§ 352): trewthe "Treue'.
Dementsprechend führten i + 3 und u + w zu ī, ū.
Ersteres war in der späteren altenglischen Zeit abgesehen
von aus älterem y (oben unter c) nur mehr auf anglischem
Boden vorhanden (§ 252): nun ergab sich auch hier li(e)st,
li(e)p liegst, liegt, sī(e)pe 'Sense', sie Sieg (wenn auch in
der Schreibung gelegentlich noch durch i3 wiedergegeben

--- PAGE 466 ---
366 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
wurde wie bei O.); letzteres lag vor in truen, trouen, trowen
'trauen' (§ 97 Anm. 3).
Von den so entstandenen Diphthongen erfuhren ei, eu, ou
bald eine Umgestaltung (§ 378).
Anm. 1. Noch im 10. Jahrhundert erscheint die Tonsilbe
solcher Wörter im Vers als kurz: daze Krönung Eadgars' (973) 7,
zesewen Be Domes Dæze 202, zesawen Ps. 83, 7, lizeð Byrhtnoþ (991)
Dagegen zeigt das im 12. Jahrhundert, spätestens um 1170,
entstandene PM eie v. 277 an einer Versstelle, die Länge der
ersten Silbe erfordert, und solcher Fälle finden sich bei O. (nach
Trautmann Angl. 18, 378) über 250 (darunter auch size v. 16965).
Der Wandel hat sich somit im Laufe des 11. oder in der ersten
Hälfte des 12. Jahrhunderts vollzogen. Das zeitliche Verhältnis
zu den großen Kürzungen (§ 352 f.) und Monophthongierungen
(§ 355 f.) ist nicht zu ersehen; auch dasjenige zum Wandel von
œ zu a ist unklar (ob also spät-ae. dæzes, d. i. dæ - ies zunächst zu
da - ies, dann zu dai- es wurde oder die Entwicklung über dæi - es
zu dai - es führte).
Anm. 2. Die Schreibung 0:'s zeigt fast immer 77, ww, also
das Zeichen wirklicher Diphthonge, ezze, wezze, clawwess, cnewwess,
doch vereinzelt auch einfaches 7: forlezenn ehebrecherisch', size,
size Sieg. Trotzdem ist an der vollständigen Durchführung des
Wandels nach Ausweis der metrischen Erscheinungen nicht zu
zweifeln. Sonst wird ae. z oder iz (§ 257, 2) entsprechend den
neuen Schreibtendenzen allmählich durch i ersetzt (Schlemilch 41),
ohne daß daraus zu entnehmen wäre, ob der Laut i bereits der
Tonsilbe angehörte, also einen Diphthong bildete. Wenn aber in
manchen frühme. Hss. wie denjenigen Laz.'s nur dæi, dai, wei,
seide, maiden, maiden, gegenüber eie und eige, dæie und dæize usw.
geschrieben wird (Luhmann 152), so macht dies wahrscheinlich,
daß das erste Ergebnis des Wandels ei-ie war.
Anm. 3. Deutliche Fälle mit ae. oder nordhumbrischem
io+w fehlen (sonstiges io wurde zu eo); ws. y oder i aus ie + w
in ae. nywol 'abschüssig', ebenso an. i+w in skiwe 'Himmel'
führte zu [iu], das sich ebenso entwickelte wie [iu] aus ī+w,
worüber § 399, 1.
=
§ 373. Etwas später erfolgte dieselbe Entwicklung auch
nach Länge. Ein die folgende Silbe beginnendes i und
wu wurde in die erste Silbe gezogen, so daß zunächst ein
überlanger Diphthong entstand, dann der Sonant auf das Maß
einer gewöhnlichen Kürze gebracht: aus ae. twēzen, d. i. twē-ien
'zwei wurde twēj-jen, twei-ien, twei-en, aus ae. flōwan, d. i.

--- PAGE 467 ---
Frühmittelenglische Verschmelzungen.
367
flo-yan wurde flou-uen, flou-uen, flou-en. Dies erhellt aus
der Schreibung Orrms (vgl. Anm. 1) und der Folgeentwick-
lung (§ 378), während die allgemein übliche Schreibung wie
im früheren Fall den Wandel nicht deutlich zum Ausdruck
brachte. Die hier auftretende Kürzung des Sonanten erfolgte
aber auch um dieselbe Zeit in den schon früher aus langem
Vokal + tautosyllabischem 3, w (§ 257) entstandenen und da-
her überlangen Diphthongen: aus ae. hēz 'Heu', claz "Ton',
stōw Ort', d. i. hei, klai, stōu wurde hei, clei, stou. Diese
Fälle sind daher hier anzureihen.
In der frühen Periode, in der wir uns befinden, vollzog
sich diese Verschmelzung im allgemeinen zwischen Palatal-
vokal +3 und Velarvokal + w. Es wurde also:
a) ae. ez zu ei: tweien 'zwei', beien beide', angl.-kent.
lei(e)t Blitz', hei, hey 'Heu', leie, ley Flamme', brei, brey
'Augenbraue', angl. grei, grey grau', wei(e) Wage', ferner
wreieð klagt an', angl.-kent. teied bindet', deieð stirbt, fleieð
'treibt in die Flucht' (und danach auch inf. wreien, teien, deien,
fleien, neben anderen Formen, vgl. Anm. 5); dazu südöstlich
dreie trocken' (vgl. unten c);
b) ae. +3 über ei zu çi: ei, ey 'Er', mei 'Verwandte',
kei, key 'Schlüssel', clei, cley "Ton', steier, steire 'Stiege', hneied
und danach hneien wiehern' (mit ¹); sächs. grei, grey
'grau', wei(e) 'Wage' (mit ²); dafür ostsächsisch (§ 361) ai:
mai, grai;
c) ae. +3 nach Maßgabe von § 287 zu üi, ī: sächs.
drüie, angl. drie trocken' (wofür südöstl. dreie, oben a);
d) ae. ō + w zu qu: stowe Ort', flowen fließen', blowen
'blühen', rowen 'rudern', growen 'wachsen', glowen ‘glühen',
throwing Leiden'; ähnlich gōw > qu: trowen 'trauen' (neben
anderen Formen § 399, 2), four 'vier', 3ou "euch', 30u(e)r 'euer',
trow, trou Baum'; welches ou nach Labial oder 3 zu u vor-
rückte: ziemlich allgemein in zuw, zū, zūwer, zūr, später
you, your, vielfach fuwer, für, später four;
e) ae. a+ w mit der gewöhnlichen Entwicklung des ā
(§ 369) zu südh. qu, nordh. au: südh. rowe Reihe', blowen
'blasen', knowen 'wissen', crowen 'krähen', sowen ‘säen', mowen

--- PAGE 468 ---
368 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'mähen', prowen werfen', sow(e)l, soul 'Seele', showen 'zeigen'
(ae. scęawian § 265); nordh. (in jüngerer Form) raw, blaw,
blau, knaw, knau, shaw usw. (Über kent. aw vgl. § 408, 2.)
Die Folgen +z und u + w führten zu i und ū (õu, ów).
Sie kamen aber nur spärlich vor; erstere in ws. līz Flamme',
das zu li(e) wurde, letztere im ae. plur. ruwe rauhe und
truwian 'trauen' (soweit in letzterem nicht Kürze galt, § 97
Anm. 3), die rowe, trowen ergaben.
An einzelnen Punkten oder in einem gewissen Gebiet
scheint in dieser frühen Zeit auch schon ae. eo + w zu eu
geführt zu haben; darauf weist O.'s chewwenn kauen' und
entsprechende lebende Mundartenformen (§ 378 Anm. 3). Im
allgemeinen gehört aber die Verschmelzung von hellen langen
Vokalen und w und ebenso von Diphthongen (soweit sie noch
bestanden, also im Kentischen) einer etwas späteren Periode
an (§ 399).
Auch die in diesen Fällen entstandenen ei, eu, ou er-
fahren bald eine Umgestaltung (§ 378).
Anm. 1. Die frühesten Zeugnisse für diesen Wandel sind
nicht Schreibungen wie hei, inēized, twēiæ, bēien, căizen in Hss.
des 12. Jahrhunderts (Schlemilch 112), die nur Vokalisierung des
3 erweisen, wohl aber der Reim leie (ae. lez): eie (ae. eze) PM 277
und die Schreibungen bei Orrm. Er zeigt stets bezzenn, twezzenn
gegenüber selten belegtem wrezedd, fezedd (während Fälle mit
+3 zufällig fehlen); stets prowwinnge, trowwe, trouwenn, fowwer
woneben vereinzelt flowenn, glowenn; dreimal chewwenn (-edd) gegen-
über ständigem birewenn bereuen', newe 'neu', hew(e) Farbe
(während peoww 'Diener' gegenüber ae. peow, peowes auf die Kürze
zurückgehen kann), endlich stets cnawenn, blawenn usw. wie auch
shawenn zeigen', fawe 'wenige' usw. (H. Effer, Angl. 7, Anz. 188).
Es tritt also eine ähnliche, nur stärkere Unsicherheit zutage wie
bei der sicher schon vollzogenen Verschmelzung nach Kürze (§ 370
Anm. 1). Immerhin wird danach wahrscheinlich, daß sie nach
Längen etwas jünger ist und innerhalb dieser Gruppe die Folgen
ē + i und ō + u zuerst von ihr ergriffen wurden, wie ja auch
deren Ergebnisse einem Wandel, der um 1200 eintrat (§ 378), an-
heimfallen. Aber auch die Verschmelzung von +i und ğ + u
gehört schon dieser Periode an, denn ihre Ergebnisse erfuhren
durch einen Vorgang des 13. Jahrhunderts eine Umbildung (§ 408).
Somit haben sich diese Verschmelzungen wohl im Laufe und viel-

--- PAGE 469 ---
Frühmittelenglische Rundungen und Velarisierungen.
369
leicht gegen Ende des 12. Jahrhunderts in der angegebenen Ab-
stufung vollzogen. Die vielfach verbreitete Ansicht, daß sich die
langen Vokale in solchen Verbindungen bis in die spätere mittel-
englische Zeit als Längen erhielten, ist für diese Fälle nicht zu-
treffend: die erwähnten Wandlungen des 13. Jahrhunderts sind an
Kürze gebunden. Wenn auch dort, wo das ae, ā erst im 13, und
14. Jahrhundert die Stufe @ erreichte (§ 369), das Ergebnis der
Verschmelzung qu und nicht au ist, so ist nicht daraus zu
schließen, daß diese hier später eintrat, sondern nur, daß das
bereits verschmolzene und verkürzte ā qualitativ von dem älteren
ǎ verschieden war und die einmal angenommene Bewegung weiter-
führte. Daß in Fällen wie ae. hēz, claz, stōw ebenfalls vor dem
13. Jahrhundert Kürzung des ursprünglich langen Sonanten ein-
trat, verrät gleichfalls die Folgeentwicklung (§ 378).
Anm. 2. Von diesen Fällen sind diejenigen wie ae. @zper,
ōwper > œzder, owder zu scheiden und zu § 352 zu stellen, wie
oben geschehen ist. O. hat in solchen Fällen regelmäßig zz, ww
(Lambertz 86), und sein mazzpe aus ae. mōzp wie sonstiges aither
zeigen, daß die Verkürzung vor dem Wandel von æ zu a ein-
getreten ist.
Anm. 3. Die Sonderentwicklung von ō + w zu ū tritt zu-
erst in TH (giu, giuer, gure, fuwer), LH (fure, fuwer) und O (zuw,
zure) zutage. Beim Pronomen mag die häufige Minderung des
Tones im Satzzusammenhang sie gefördert haben.
Anm. 4. Die Folge dunkler Vokal + i ergab sich vereinzelt
beim Zusammenrücken von ae. nữ zeô nun', das bei O. offenbar
zu [nui - iu] führte, wie die Schreibung nuzzu, năzzu zeigt.
Anm. 5. Formen wie ae. wrēzan, -að anklagen', tēzan, -að
'binden', dezan, -að sterben', flēzan, -að in die Flucht treiben',
schlagen eine andere Entwicklung als wrēzed, tezed usw. ein, weil
ihr vor dunklem Vokal wieder guttural geworden war: sie
stellen sich daher Formen wie le(o)zan zur Seite (über deren Ent-
wicklung § 401). Aus dem Wechsel innerhalb derselben Formen-
gruppe ergab sich später Ausgleich und Doppelformigkeit (vgl. 0.s
wrezhenn und wrezenn § 401). Ebenso wurde 3 in ae. brēzas
'Augenbrauen guttural und danach ein Singular breh erschlossen,
so daß das ursprüngliche brēz, me. breie, brey, zurückgedrängt
wurde. Spuren dieser Entwicklung sind auch bei ae. lēz Flamme',
caz 'Schlüssel', maze 'Verwandte' (0. mezhe), waze "Wage' und
hnazan 'wiehern' wahrzunehmen (§ 401).
7. Frühmittelenglische Rundungen und Velarisierungen.
§ 374. In geringerem Umfang zeigen sich im Früh-
mittelenglischen auch Erscheinungen, die sich wie Nachklänge
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
24

--- PAGE 470 ---
370 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
weiterreichender altenglicher Wandlungen ausnehmen: Fälle
von Rundung und Velarisierung palataler Vokale. Sie sind
zumeist geographisch oder innerhalb des Wortmaterials be-
schränkt: um diese Zeit lag ja Entrundung den allgemeinen
Entwicklungstendenzen näher.
we > wö.
In dem Teil des westlichen Mittellandes, welcher gewisse
ae. e länger bewahrte (§ 288), wurde, wie es scheint in der
Übergangszeit, ě zwischen w oder Labial einer- und einem
Rundung begünstigenden Konsonanten andererseits zu ce und
daher mit dem damals für diesen Laut üblichen Zeichen eo (0)
wiedergegeben: tweolf zwölf', hweolp 'junges, we om 'Makel',
weopmen Mann', ureomien fordern', feouver Fieber', ebenso
(früh aus dem Französischen entlehnt) weorre 'Krieg'. Auch
ē scheint diesen Wandel zum Teil mitzumachen: weopen
'weinen', wenn nicht etwa hier eine Kürzung eingetreten war.
Später teilte der Laut das Schicksal des frühme. ö aus ae.
ĕo (§ 357) und wurde zu e: twelf, hwelp usw.
Anm. Diese Formen erscheinen namentlich in KG und AR
(Bülbring, BB 15, 107), twolve auch in TH. Die Annahme,
daß diese Rundung schon im Spätaltenglischen entstanden sei
(eb. 113), findet in der Überlieferung keinen Anhaltspunkt. Der
Wandel entspringt wohl einer auf kleinem Gebiet auftretenden
und rasch vorübergehenden Artikulierungstendenz.
ütš, üdž > utš, udž.
§ 375. Wichtiger und in seinen Folgen weiterreichend
war ein anderer Vorgang. Noch vor Beginn des 13. Jahr-
hunderts wurde auf einem Teil des Gebietes, welches das ae.
y als [u] bewahrte (§ 287), dieser Laut vor tš, vor der Gruppe
lts (in welcher das früh schwand) und wie es scheint auch
vor ntš zu u, das die Schreibung zunächst durch das zwei-
deutige Zeichen u, später, namentlich in offener Silbe (§ 57, 2),
durch o wiedergab. Das Gebiet umfaßte einige Teile des
westsächsischen Bodens, die nicht schon früher y vor Palatalen
zu i hatten werden lassen (§ 281), sicher Gloucestershire, und
vermutlich das südwestliche Mittelland. Hieher gehören :
muchel, mochel, später much viel' (§ 285
Anm. 2), kuchen,

--- PAGE 471 ---
Frühmittelenglische Rundungen und Velarisierungen. 371
cochen Küche', clucchen 'packen', thrucchen 'drücken', crucche
"Krücke (zum Teil durch crouche aus ae. cruc beeinflußt),
während in (3)icchen 'jucken' der anlautende Palatal den
Wandel hinderte; ferner hwuch welche', s(w)uch solch' aus
ae. hwylc, swylc (§ 285, 1) und wohl auch vereinzelt und spät
belegtes unche "Zoll' neben inche aus ae. ynce. Einige von
diesen Formen breiteten sich in späterer Zeit weiter aus.
Im 14. Jahrhundert war moch(el) bereits in Kent fest und
tauchte ebenso wie soch in Norfolk auf, im 15. Jahrhundert
drang much, such in die Gemeinsprache, ebenso clutch, während
crutch sich schon früher ausgebreitet hatte.
Derselbe Wandel hat sich wohl auch vor dž vollzogen,
wenn auch das etwas dürftige Material ihn nicht so genau
erkennen läßt. Daher cudgel 'Prügel', brudge 'Brücke', rudge
'Rücken', von denen ersteres in die Gemeinsprache eingedrungen
ist, das zweite einen Ansatz dazu machte und in Ortsnamen
sich erhalten hat.
Ob er auch ü vor einfachem s ergriffen hat, ist unsicher
(Anm. 2). Scheinbar ähnlich geartete Fälle mit anderen Kon-
sonanten sind späteren Ursprungs (§ 397).
Anm. 1. Zeitpunkt und Gebiet dieses Vorgangs sind des-
wegen schwer zu erkennen, weil das Zeichen u dort, wo ae. [ü]
bewahrt ist, sowohl i als u bedeuten kann (so PM, KGr., AR,
EN). Beweisend ist aber die Schreibung mit o. Um 1200 er-
scheint woche in TH, bald darauf mochel, moche in Laz. A und
später in RGI., Ay., Trev. Chaucer hat wahrscheinlich noch
mich(el) oder mech(el) gesprochen, das die älteren Hss. bieten; in
den jüngeren wie in LU des 15. Jahrhunderts werden much, such
immer häufiger und schließlich allgemein (Wild 68, 157). Anderer-
seits weist ständiges mukel, muchel (kein -0-) in All. P. (Knigge
23, 27) und Harl. auf ü. Daß wirklich ein Lautwandel vorliegt
und nicht Spuren von (zumeist nicht belegten) Nebenformen mit
ae. u (Morsbach, Me. Gr. 170, 172), zeigt die Form cochen aus
ae. cycen (lat. coquina). Das etwas spärliche Material mit dž ließe
sich zum Teil auch anders erklären. Rudge ist außer in Orts-
namen (Brandl, Dial.-Geogr. 43) nur in lebenden (südwestlichen)
Mundarten zu erkennen, wo es jüngerer Entwicklung entsprungen
sein kann, brudge immerhin bei Caxton belegt. Midge 'Mücke'
zeigt nirgends u, wohl weil es fast nur in nördlichen oder ost-
mittelländischen Quellen überliefert ist. Die Formen der leben-
—
24*

--- PAGE 472 ---
372 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
den Mundarten sind nicht immer beweisend, weil in vielen, nament-
lich im Norden, in jüngerer Zeit me. I zu demselben Laut wie me.
й geworden ist. Dieser Wandel wurde zuerst von H. Sweet
HES 662 und F. Kluge Gr. I¹ 885, I 1046 beobachtet; vgl. ferner
R. Jordan, GRM 2, 133; anders L. Morsbach, Me. Gr. 170; H. C.
Wyld, ESt. 47, 56.
Anm. 2. Ob auch i vor s diesen Wandel mitmachte, ist
zweifelhaft. Für den sichersten Fall mit dieser Lautfolge, ae.
wyscan wünschen', liegt bisher zu wenig Material vor. Den
Formen rusche 'Binse', thrusche 'Drossel' gegenüber ae. rysc, prysce
könnten *hrusce, *prusce, die in verwandten Sprachen Analoga
haben, zugrunde liegen (Morsbach a. a. O.) oder auch ein späterer
Lautwandel (§ 397); in bluschen 'erröten' gegenüber ae. blyscan ist
u so häufig, daß es wohl auf ein *bluscian zurückweist. Bei ge-
legentlichem buschop neben bischop Bischof' (aus ae. byscop nach
§ 285) ist nicht sicher, ob oder u gemeint ist.
Anm. 3. Dieser Vorgang hängt wohl damit zusammen, daß
tš, dž wie einfaches š, ž sich leicht mit Lippenrundung verbinden.
Die phonetische Deutung ist aber schwierig. Vielleicht
wurde zu der betreffenden Zeit und in dem betreffenden Gebiet
eine besonders starke Rundung dieser Konsonanten üblich, der
eine unmittelbar vorhergehende stark palatale Artikulation wider-
strebte, was zu ihrer Beseitigung führte.
wi> wu.
§ 376. Unter gewissen Bedingungen wurde aber auch i
velarisiert (Gabrielson, Infl. of W. 194).
1. Die Lautfolge wim- wurde zu wum-. Dieser Wandel
trat im südwestlichen Mittelland und westlichen Süden einer-,
im Norden andererseits wohl schon im 12. Jahrhundert ein
und ergriff im 13. das gesamte übrige Gebiet mit Ausnahme
von Kent und vielleicht Teilen von Ostsachsen. Der Haupt-
fall ist ae. wimman (aus wifman § 205) Frau', das nun zu
wum(m)an, wõm(m)an führte. Da aber im Frühmittelenglischen
daneben unter Einfluß von wif 'Weib' noch die ursprüngliche
Bildung wifman weiterlebte, wurde das i vielfach wieder her-
gestellt und später -u- und -i- nach Mustern wie mous
'Maus, Mäuse' auf Singular und Plural aufgeteilt: wom(m)an-
wim(m)en. Andere Fälle sind spärlich. Swummen, swommen
'schwimmen ist nur vereinzelt bezeugt, weil -i- nach Maß-
gabe der anderen Verba dieser Ablautsreihe zumeist bewahrt
mis

--- PAGE 473 ---
Ältere Ersatzdehnungen.
373
wurde. Das Lehnwort wimpel 'Schleier' zeigt selten o, wohl
weil es auf dem größten Teil des Gebietes erst nach der Zeit
dieses Wandels aufgenommen wurde.
2. Sonst finden wir einen solchen Wandel nur in Wörtern,
die im Satzzusammenhang eine Tonminderung erfahren können.
Deutlich sind südwestlich hwuder, hwoder wohin' und ge-
legentlich (w)uth 'mit'. Nur zum Teil wird südlich und mittel-
ländisch wul(e), wol(e) 'will', wult, wolt 'willst' hieher gehören:
vielfach ist damit die Lautung (aus ae. y nach § 285, 1)
bez. o (aus dem prät. wolde übertragen) gemeint. In der Ge-
meinsprache ist letzteres im 15. Jahrhundert in Verbindung
mit der Negation zur Geltung gekommen: ne. won't.
Anm. 1. Die frühesten Belege für -u- bieten Niederschriften
aus dem 13. Jahrhundert wie KG, AR usw., für -0- RGI. Mit
ersterem könnte auch [ü] als Mittelstufe zwischen i und u ge-
meint sein (Anm. 2). Im Norden ist jedenfalls u schon im 13. Jahr-
hundert erreicht worden, denn es wird von einem Wandel vor-
ausgesetzt, der sich im Laufe dieses Jahrhunderts vollzog (§ 393).
Daraus wie aus den sonstigen Schreibungen (Gabrielson a. a. O.;
Morsbach, Me. Gr. 150) ergibt sich die obige Formulierung. Daß
außer der konsonantischen Umgebung auch das a der Folgesilbe
von Belang war und daher im Plural wimmen das -i- geblieben
ist (Morsbach a. a. O.; Mařik 71), ist unwahrscheinlich, weil
diese Scheidung sich erst in jüngeren Texten ausbildet und
swummen dagegen spricht. Nicht hier einzureihen sind swuthe
'sehr', wuste 'wußte', die ü haben (ae. swyde § 285, 3, nyste § 283),
und das späte woste (Wild 345), das vom präs. wat beeinflußt ist.
Anm. 2. Der Weg, den der Wandel einschlug, ist nicht
ersichtlich. Er kann aus Rundung und gleichzeitiger Rückziehung
der Artikulationsstelle bestanden haben, so daß die Mittelstufe
der Laut mid-mixed-half-round gewesen wäre. Er kann aber
auch über [ü] gegangen sein, was für das Sächsische nach § 285
ohne weiters begreiflich, aber auch für das Anglische nach der
Zeit unserer letzten altenglischen Aufzeichnungen denkbar wäre.
8. Ältere Ersatzdehnungen.
§ 377. In der frühmittelenglischen Zeit entwickelten
sich auch einige neue Längen infolge von Ersatzdehnung.
In den Lautfolgen -or- und -on-, die nach § 454 in minder-
betonter Stellung entstanden, fiel die Spirans aus. Die so

--- PAGE 474 ---
374 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
entwickelten Formen wurden wieder in betonte Stellung ein-
geführt, dabei aber doch die ursprüngliche Gesamtquantität
bewahrt und daher der Vokal gelängt. Das Ergebnis sind
also Doppelformen, von denen schließlich eine die Oberhand
gewann. So or 'oder', wher ob', sin, sen seit' aus frühme.
od(e)r, ae. hweder, si(o)ddan, seoddan; ferner hen, hin 'von
hinnen', pen, pin von dannen', when, whin 'wannen' aus me.
hepen usw. (vgl. § 382 Anm. 2). Ähnlich sind wie es scheint
auch made machte', (y)mād 'gemacht', nördl. mās, mā 'macht,
machen für makede usw. zu erklären: Synkope wie Kon-
sonantenschwund waren wohl an mindere Betonung (in der
kausativen Verwendung des Verbums) gebunden. Die ursprüng-
lich nordenglischen Formen tan, tās, tā genommen, nimmt,
nehmen sind wohl jüngere Analogiebildungen dazu. Ent-
sprechende Erscheinungen mit Schwund eines v gehören einer
etwas jüngeren Zeit an (§ 428).
An m. Die frühesten Belege für die erste Gruppe sind or,
orr O., whær Laz., hen RM, pen CM; Länge ist gesichert durch
or O., bien RM, quein, pein CM, hyne: y YSp., TSp., qwyne MA.
Im späteren Schottisch ist syne usw. häufig. Hen usw. ergab
sich später auch aus dem heimischen henne (§ 457, 2) durch das
Verstummen des e (§ 473). Made taucht in einer Hs. aus der
ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts auf (OEH I 271), später in
GE, RGI., die nordenglischen Formen in CM. (Erklärung von
Holthausen, mündliche Mitteilung).
9. Beseitigung der geschlossenen Qualität bei den Kürzen.
§ 378. Als frühmittelenglisch ist auch ein Vorgang zu
verzeichnen, der unmittelbar kaum wahrzunehmen ist, aber
in seinen Folgewirkungen sehr weit reicht und an ihnen er-
sichtlich wird. Im Norden schon vor 1200, in den südlicheren
Landesteilen bald nachher wurden e und o, die bisher ge-
schlossene Qualität hatten, im allgemeinen zu offenen Vokalen.
Der Wandel bestand vermutlich in dem Übergang von mid-
front-narrow und mid-back-narrow zu mid-front-wide und mid-
back-wide. Er ergriff sowohl altes e als das aus eo ent-
standene; soweit aber für letzteres noch [ö] galt, machte
wohl auch dies den Wandel mit, um nachher völlig entrundet

--- PAGE 475 ---
Beseitigung der geschlossenen Qualität bei den Kürzen. 375
zu werden. So beren tragen', ferre 'fern', herte 'Herz', stelen
'stehlen', fele 'viele', men ‘Männer', better besser', mete 'Speise',
speken 'sprechen', wesele 'Wiesel', heven Himmel; hors 'Pferd',
iboren getragen', cole Kohle', iholpen 'geholfen', open 'offen',
lock Schloß', god 'Gott', nose Nase', over über' usw.
Dasselbe trat auch ein in den Diphthongen ei, eu, ou,
die sich bisher entwickelt hatten; ei wurde zu ei: wei 'Weg',
breiden 'schwingen', eilen 'schmerzen', leide legte', ileid ge-
legt (aus ae. ez nach § 257, 2); eie Schrecken', lei(e)r 'Lager',
rein 'Regen', seil 'Segel' (aus ae. ez nach § 372); eiber jeder
von beiden', leine(n) leugnen', wreide klagte an, deide ‘starb’
(aus ēz § 352); tweien zwei', beien 'beide', lei(e)t 'Blitz', hey
'Heu', leie, ley 'Flamme', wreied 'klagt an', deied 'stirbt, angl.
grei grau', wei(e) 'Wage' (aus ēz § 373); eu zu çu: treuthe
"Treue' (aus eow § 352), vereinzelt chewen 'kauen' (aus eow
§ 373); ou zu qu: outher 'einer von beiden', trouthe "Treue'
(aus ōw, eow § 352); stowe 'Ort', flowen fließen', blowen blühen',
rowen rudern', growen 'wachsen', glowen glühen' (aus ae. ōw
§ 373); four 'vier' (neben four, § 373 d), trow, trou 'Baum'
(aus ae. eow eb.).
Anm. 1. Ein solcher Lautwandel muß trotz der gleich-
bleibenden Schreibung einmal eingetreten sein, weil e und o, die
sich bei der Dehnung vor Konsonantengruppen als geschlossen
erweisen (§ 268 Anm. 2), heute offene Qualität haben. Daß er in
die frühmittelenglische Periode fällt, folgt aus seinem Verhältnis
zu anderen Vorgängen. Er ist jünger als die Verschmelzung von
+i und +u, die dem 12. Jahrhundert angehört; andererseits
setzt ein Wandel des 13. Jahrhunderts voraus, daß e und o nicht
mehr geschlossene Qualität hatten (§ 391 Anm. 4). Somit ergibt
sich die Zeit um ungefähr 1200. Da ferner jener Wandel des
13. Jahrhunderts im Norden früher eingetreten zu sein scheint,
wird auch bezüglich des e und o der Norden vorangegangen sein.
Anm. 2. Dieser Wandel führt zum Zusammenfall der Er-
gebnisse von ae. ez und ēz (wei, hei, tweien) einer- und ae. az (clei)
andererseits, sowie derjenigen von ae. ōw (blowen blühen', growen)
und ae. aw (blowen blasen', knowen). Der Zusammenfall ist in
den Reimen der mittelenglischen Dichter deutlich zu erkennen,
wie er auch in der Folgeentwicklung (§ 408) und in den Ver-
hältnissen der neuenglischen Schriftsprache und der Mundarten
zutage tritt (Vf., Angl. 16, 452; etwas anders ten Brink,

--- PAGE 476 ---
376 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Chauc. 33; Kluge, Gr. 12 1048). Andererseits hebt sich der
gemeinsame Laut scharf ab von dem Ergebnis von + palatalem 3
jüngeren Ursprungs (§ 401) und +3 (§ 402), die erst nach der
Zeit dieses Wandels zur Verschmelzung gelangten. Diese Er-
scheinungen bei den Diphthongen wurden bisher noch nicht mit
dem Wandel von e und o in Zusammenhang gebracht.
Anm. 3. Das eu aus eu, welches bei ausnahmsweise frühem
Eintritt der Verschmelzung aus eo+w sich entwickelt hatte, spiegelt
sich in lebenden Mundartformen wie [tšeu] in Windhill und ähn-
lichen Formen von new (Wright, EDG). Die Hauptmasse der eu
ist aber späteren Ursprungs und schlägt eine andere Richtung
ein (§ 399).
§ 379. In gewisser konsonantischer Umgebung erfolgte
aber die Beseitigung des , ğ in anderer Weise. In der
Schreibung erscheint dafür, mit e, o mannigfach wechselnd,
i, u, und die Folgeentwicklung zeigt, daß wirklich vielfach
i, u erreicht wurde. Vermutlich führte die lautliche Ent-
wicklung in diesen Fällen je nach den satzphonetischen, ge-
nauer satzmelodischen Verhältnissen bald zu e, ?, bald zu i, u,
und so entstanden Doppelformen, die uns in vielen mittel-
englischen Texten entgegentreten. Später erlangte dann eine
von ihnen die Oberhand. Die einzelnen Landschaften gingen
da auseinander.
Derartige -Formen ergaben sich häufig a) zwischen g-
oder 3- einer- und Dental andererseits auf einem Gebiet,
welches wohl den Norden und den ganzen Osten Englands
umfaßte: togidere (vgl. § 363 Anm. 3) zusammen', yis 'ja',
yit 'noch'; b) zwischen r und Dentalen im weitesten Sinne,
im Norden und im Südosten: wricche 'elend', grinnen 'grinsen',
brinnen brennen', bristen bersten', nordh. rist 'Ruhe', brist
Brust', prist 'Priest', wristle 'ringen'; c) vor gedecktem
Nasal, namentlich im Norden und angrenzenden Teilen des
Mittellandes, aber auch wie es scheint in einem Teil des
Südens: inglish englisch', hinge 'Angel', singen 'sengen', brim-
bles Brombeeren' (neben e und a § 204 Anm. 4), string)th
'Stärke, lin(g)th 'Länge', hinte(n) fassen', wrinke, wrinche
'drehen', drinche 'tränken' usw.
Entsprechende Fälle mit u für in einer Umgebung,
die Rundung begünstigt, sind wohl murp, murper, murder

--- PAGE 477 ---
Beseitigung der geschlossenen Qualität beiden Kürzen. 377
'Mord' und vielleicht oven Bratrohr', schovel 'Schaufel',
Coventree (aus ae. Cofantreo, vgl. Anm. 3).
Wie weit dieser Wandel noch in anderen Stellungen ein-
trat, bedürfte näherer Untersuchung (vgl. Anm. 2, 3).
Ein ähnliches Nebeneinander von e und i, von o und u
ergab sich noch in der Folgezeit aus anderer Quelle (§ 385).
-
Anm. 1. Die frühesten i-Schreibungen erscheinen in einigen
Hss. des 13. Jahrhunderts aus dem Südosten: togidere KPr., Best.,
GE, wricchede KPr. Erstere Form gewinnt im 14. Jahrhundert
großen Raum. Im Norden sind die i von den ersten Hss. an
sehr geläufig (Verf., Stud. 191), im Süden namentlich in einer
Trevisa - Hs. aus dem Ende des 14. Jahrhunderts (Pfeffer 5).
Das u in murp(er) ist zuerst belegt im CM; in oven, schovel läßt
die Schreibung vom 13. Jahrhundert ab nicht erkennen, ob u
oder o gemeint ist. (Obige Darstellung im wesentlichen nach
Verf., Stud. 190; etwas anders Morsbach, Me. Gr. 143; Sander 40.
Viel Material, das der Sichtung bedarf, bei Ritter, Arch. 119, 437.)
Anm. 2. Manche i-Formen sind anderen Ursprungs: so
siggen (und süğğen) 'sagen' (vgl. § 282), chile 'Kühle', chist 'Kasten'
auf sächsischem Boden (vgl. § 197, 211). Dirkenen (dürkenen)
'dunkel werden' und danach auch dirk ist von ae. *diercan, *dyrcan
beeinflußt; ähnlich smirken lächeln' von ae. *smiercan neben smear-
cian und chirken knarren' von *ciercan neben cearcian. Auf schon
altenglische Doppelformen geht zurück -niss und -ness (ae. -nys,
-nes), stide, stede 'Stätte' (ae. styde, stede), thritten, thretten "drei-
zehn' (ae. pri, preo), ferner wohl auch die Nebenformen bisme
'Besen' (Verf., Unters. 539), nicke 'Nacken' (vgl. d. Genick), rikenen
'rechnen, strick "Strich', nibbe Schnabel'. Durch Mengung ver-
schiedener Bildungen ist entstanden blissen 'segnen' (nach blisse
"Seligkeit"), thinken 'denken' (nach thinken 'dünken') und anderes.
Über i-Formen in nordischen Lehnwörtern vgl. § 382 Anm. 3.
Andererseits sind manche zufällig erst im 16. Jahrhundert belegte
i-Formen hier einzureihen, wie cringe 'sich krümmen' (ae. *crenzan).
Anm. 3. Von den aufgeführten u-Formen könnte murder von
afr. mordrer beeinflußt sein, oder auch auf ein schon ae. *murpor
zurückgehen (§ 78 Anm. 2). Die Lautungen oven, schovel sind nach
Ausweis der lebenden Mundarten dem größten Teil des Sprach-
gebietes eigen, während bei den anderen Wörtern mit ae. Ŏ vor v,
provest Probst, over über', cove Höhle' keine Spur eines й zu
finden ist. Vielleicht liegen daher schon altenglische Nebenformen
mit *u (§ 78) zugrunde. Ein ae. *ōfen (woraus uven, Ŏven
nach § 387, 3), das in zweimaligem ofne bei O. vorzuliegen scheint,

--- PAGE 478 ---
378 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
würde ein auffallendes Ablautsverhältnis zeigen. (Vgl. Verf., Unters.
§ 388; Arch. 102, 76; Angl. 37, 276; Kern, Angl. 37, 61; 38, 266.)
Dagegen wird prustele neben prostele (ae. prostle) Drossel' von
prusshe beeinflußt sein (vgl. pristele und prestele nach prisshe, presshe)
und das spät auftauchende clucke glucken', flutere flattern' auf
ae. * (§ 78 Anm. 2) zurückgehen.
Anm. 4. Dies Nebeneinander von e und ist noch in der
werdenden Gemeinsprache zu beobachten. Ch. gebrauchte togidere,
yis, yit, in seinen Hss. und den LU dringen togedere, yes, yet vor
und erlangen die Herrschaft (Wild 132). Andererseits haben
sich i-Formen durchgesetzt in ne. singe, hinge, grin und English
'trotz des e der Schreibung).
Anm. 5. Da auf diese Weise im späteren Mittelenglischen
nicht selten Doppelformen mit i und e vorhanden waren, wurde
die Scheidung dieser zwei Schriftzeichen bei lässigen, namentlich
späteren Schreibern überhaupt weniger scharf. Vereinzelte i für e
in späteren Hss. sind daher von keinem Belang, etwa in Fällen
wie bytter besser' (Morsbach, Me. Gr. 144). Auch in den Reimen
wurden e und i zusammengeworfen, aber in der Regel wohl nur
von weniger sorgfältigen Dichtern (Morsbach, Me. Gr. 150), daher
aus Bindungen, die nicht durch öfter belegte Schreibungen ge-
stützt sind, kein Schluß zu ziehen ist. (Anders Sander 40.)
??
§ 380. Auch i, u und ü, soweit letzteres noch bestand,
scheinen ursprünglich geschlossen gewesen zu sein (§ 131) und
haben einen Wandel zur offenen Qualität mitgemacht, aber
zeitlich abgestuft: im nordhumbrischen Gebiet erfolgte er
einige Zeit vor dem Beginn des 14. Jahrhunderts, und ver-
mutlich allgemein. Es entstand also die Lautung und in
Fällen wie still still', nime 'nehmen', winter Winter', drinke
'trinken', schip Schiff, biten 'gebissen', sibbe 'Verwandtschaft',
hider hieher', live leben', wired (für älteres wird § 450) Schick-
sal' usw.; dure Tür', full voll', cume, come 'kommen', sumer,
somer 'Sommer', sune, sone Sohn', sunne, sonne 'Sonne', tunge,
tonge Zunge', nute Nuß', bucke 'Bock', abuven, aboven oben',
luve, love lieben' usw.; ferner (mit i aus ae. y) stire ‘bewegen',
spire 'fragen, mille Mühle', sinne Sünde', kripel 'Krüppel',
bridge Brücke, ivel Übel' usw.
In der Schreibung kam dieser Wandel in gelegentlichem
e für zum Ausdruck, öfters nach w, wo rein graphische
Gründe es befördert zu haben scheinen (§ 407 Anm. 4): sweft

--- PAGE 479 ---
Die skandinavischen Lehnwörter.
379
'schnell, wekked 'böse', weche 'Hexe', wem(m)en Weiber',
seltener sonst: stelle 'still', während der Gebrauch von o für
u bereits nach rein graphischen Gesichtspunkten geregelt war
(§ 57, 2) und so belassen wurde.
In den südhumbrischen Landstrichen dagegen hat sich
derselbe Wandel später, etwa im 14. Jahrhundert vollzogen,
nur scheint sich die ursprüngliche geschlossene Qualität des i
vor y, x und s (ng, gh, sh) noch länger, bis ins 16. Jahrhundert
gehalten zu haben, also in Wörtern wie thing 'Ding', right
'Recht', wisshen 'wünschen'. Auch hier kommen e-Schrei-
bungen vor, in größerer Anzahl aber nur bei nachlässigen,
namentlich späteren Schreibern, oder in Fällen, wo graphische
Rücksichten sie empfahlen, so vielfach yeve, geschrieben yeue
(neben yif, yift, Wild 323) oder (in nachtoniger Silbe) lyeng
'liegend' und ähnliche Formen von Verben auf -y.
Anm.
Zur Ansetzung dieses Lautwandels führt die Er-
wägung, daß die heute geltende offene Qualität schwerlich etwas
Uraltes ist (§ 131), daß aber andererseits gewisse Vorgänge sie
im Norden schon im 13. Jahrhundert, im Süden etwas später
voraussetzen (§ 393 f.). Die Abstufung innerhalb des Südenglischen
tritt in walisischen Zeugnissen für die englische Aussprache aus
dem Anfang des 16. Jahrhunderts hervor (Sweet HES 217, anders
Jespersen MEG I 63). Fraglich ist das Zeugnis Jones' (hg. Ek-
wall § 219). Viele e-Schreibungen sind anders zu erklären,
diejenigen in offener Silbe nach § 393, diejenigen vor Nasalen als
umgekehrte Schreibungen nach § 379. Ganz abzusehen ist von der
überaus wirren Schreibung in Laz. Tatsächlich gesprochenes e aus
verwandten Formen übertragen galt vielfach in bless 'Seligkeit (nach
blessen 'segnen'), thredde dritte', thretty dreißig' (nach three "drei'),
frest 'Frist' (nach an. frest) und anderen.
10. Die skandinavischen Lehnwörter.
§ 381. Wir sind bei der Verfolgung der Lautentwick-
lung bereits in eine Periode gelangt, in welcher die Lehn-
wörter aus dem Altnordischen, deren Betrachtung wir vor-
läufig verschoben haben (§ 290), in hinlänglicher Menge in
den Aufzeichnungen hervortreten, um die lautlichen Vorgänge
bei ihrer Aufnahme erkennen zu lassen. Sie sind weniger
mannigfach als bei den lateinischen Lehnwörtern (§ 210),

--- PAGE 480 ---
380 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
weil der Zeitraum, in der sich die Aufnahme abspielte, haupt-
sächlich das 10. und 11. Jahrhundert (§ 46), bedeutend kürzer
war. Im seinem Verlaufe vollzogen sich allerdings im Skan-
dinavischen einige Wandlungen; aber die früher Ansiedler in
England hielten an den mitgebrachten Lautungen fest, und
spätere Nachschübe waren nicht imstande, ihre jüngeren Laute
zur Geltung zu bringen (vgl. § 384 Anm. 1).
Dieser Zeitraum fällt im wesentlichen noch in die "Wi-
kingerperiode' der Entwicklung des Altnordischen (800-1050),
aus welcher keine handschriftlichen Texte erhalten sind,
wohl aber eine Anzahl von Runeninschriften, die in Ver-
bindung mit Rückschlüssen aus den späteren Perioden einen
ziemlich guten Einblick in den Stand der Entwicklung er-
möglichen. Danach waren die Unterschiede zwischen den
altnordischen Dialekten noch wesentlich geringer als in den
späteren handschriftlichen Aufzeichnungen.
Im folgenden sollen im allgemeinen die Formen des Alt-
isländischen als Vertreter des Altnordischen überhaupt an-
geführt werden, weil sie die altertümlichsten sind.
Anm. 1. Da es sich um nahe verwandte Sprachen handelt
und die Formen bezüglich der Sonanten der Tonsilbe in dieser
frühen Zeit noch vielfach übereinstimmten oder einander nahe-
standen, ist die Frage, ob Entlehnung stattgefunden hat, nicht
immer sicher zu beantworten. Sie ist offenkundig, wenn sich
Reflexe von Lautungen zeigen, die dem Nordischen, nicht aber
dem Englischen eigen waren, namentlich von ei, qu (aus germ.
ai, au) an Stelle von ae. ā, ēa, oder von ā (aus germ. ē²) an
Stelle von ae. a, è u. dgl. Wenn solche Indizien fehlen, kann
spätes Auftauchen eines Wortes und Verbreitung in den von den
Nordleuten stark bevölkerten Gebieten für Entlehnung sprechen.
Aber es ist auch mit der Möglichkeit zu rechnen, daß ein hei-
misches Wort in der Literatur erst spät auftaucht, während es
in der Umgangssprache geläufig war (vgl. § 384 Anm. 5). End-
lich kann auch die Erwägung der sachlichen Verhältnisse in
manchen Fällen zu einer Entscheidung führen, ein schwieriger,
noch nicht oft begangener Weg.
Anm. 2. Literatur: Kluge, Grdr. I2 936; Björkman 288.
(Vgl. auch Brate, PBB 10, 66; Wall, Angl. 20, 69.)
§ 382. 1. Die einfachen kurzen Vokale a, e, i, o, u,
welche das Altnordische der Wikingerperiode aus dem Ur-

--- PAGE 481 ---
Die skandinavischen Lehnwörter.
381
germanischen übernommen hatte, wurden durch ae. a, e, i, o,
u wiedergegeben, die sich normal ins Mittelenglische fort-
pflanzten. So:
ae. tacan nehmen', carl- 'Mann', *callian 'rufen' (vgl.
hildecalla), me. taken, carl, callen, aus an. taka, karl, kalla;
ferner me. azhe 'Schrecken', anger 'Arger, flat flach', gadd
'Rute', garth Garten', gate 'Weg', hap ‘Zufall, Glück', kasten
'werfen', same 'derselbe', scrapen schaben', want 'Mangel,
mangelhaft', wohl auch wavren schwanken', aus an. agi, angr,
flatr, gaddr, garðr, gata, happ, kasta, sami, scrapa, vanr, neut.
vant, vanta, ostnord. vafra;
me. felen verbergen', geten erlangen', hepen von hier
weg', beben von dort weg', whepen woher', neve Faust',
werre 'schlimmer', pwert 'quer, brennen brennen, bresten
'bersten', nevnen nehmen', aus an. fela, geta, heþan, þaþan, hvaþan,
hnefi, verri, þvert, neutr. von þverr, brenna, bresta, nefna;
---
ae. zrið Friede', scin 'Haut', me. grith, skin, aus an. grið,
skinn; ferner me. crike Bucht', drit 'Schmutz', hitten treffen",
ille übel', kirke Kirche', skill 'Geschicklichkeit, thrift "Ge-
deihen', aus an. kriki, drit, hitta, íllr, illr, kirkia, skil, þrift;
in manchen Gebieten auch me. silver Silber', silk Seide',
aus an. silfr, silki (vgl. § 357 Anm. 6) und me. given 'geben'
aus ostnord. giva (vgl. § 173 Anm. 3); dazu skiwe 'Himmel',
aus an. *skiwi (§ 372 Anm. 3);
ae. scot "Tribut', toft Stück Grund', me. scot, toft, aus an.
skot, toft; ferner me. odde verkehrt', roten 'verfault', sloknen
auslöschen', loghe Feuer', score 'Einkerbung, bogh 'doch',
oker Wucher', aus an. oddi, rotinn, slokna, logi, scor, *poh
(> þō), okr;
me. bule 'Stier', sum 'wie', scrubben scheuern', sculle
'Schädel', ugli häßlich', aus ostnord. bule, sum, skrubba, skulle,
westnord. uggligr, wahrscheinlich auch *druznen (> drounen
§ 402, 1a) ertränken', aus ostnord. *druzna (< drukna, vgl.
Björkman, Arch. 101, 394; 126, 449; unten § 438).
2. Wie e wurde behandelt das im 10. Jahrhundert ent-
standene ostnordische a in græs, dessen Ursprung noch strittig
ist (Noreen, Altschwed. Gram. § 64 Anm. 1); me. gres 'Gras'.

--- PAGE 482 ---
382 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
be-
Vermutlich wurde das Wort erst aufgenommen, als ae. œ
reits zu a geworden war.
3. Die durch i-Umlaut in der Zeit vom 7. bis 9. Jahr-
hundert aus a und u entstandenen e und y wurden durch
ae. e und y und deren normale Weiterbildungen ersetzt; so
me. egg 'Ei', gest 'Gast', ketel 'Kessel', clegge Bremse', leg
'Bein', menske Würde', *lenk 'Glied (> link Anm. 3), aus an.
egg, gestr, ketill, kleggi, leggr, menska, *hlenkr > hlekkr; ferner
ae. fylcian 'sammeln', aus an. fylkja; me. brünie, brinie ‘Brünne',
bür, bir 'Windstoß', flütten, flitten flattern, wandern', nütten,
nitten gebrauchen', stünten, stinten, stenten aufhören, aus an.
brynja, byrr, flytja, nytja, *stynta (> stytta).
4. Unklar sind die Verhältnisse bei den Lauten, die durch
u-(w-)Umlaut im 9. und 10. Jahrhundert aus a, e, i entstanden
sind, nämlich, und y. Für letzteres, das gemeinnordisch
ist, zeigt sich im Mittelenglischen nur i, aber die hieher ge-
hörigen Formen sind zufällig nur in Texten belegt, die auch
für ae. y nur oder vorwiegend i haben. So me. biggen ‘bauen',
big 'Gerste', trigg "Treue', sister Schwester', slingen 'werfen',
aus an. byggua, byggia, bygg, tryggr, syster, slyngva. Das ?
fehlt vielfach im Ostnordischen. Im Altenglischen erscheint
dafür einmal o in hold Freisasse' (einem bald verklingenden
Worte), dagegen a in lazu, razz(iz) 'beharrt', marc 'halbes
Pfund', aus an. holor, log, rogg, mork, und im Mittelenglischen
durchaus a laze, rag, ferner adlen erwerben', bark ‘Rinde',
*dag (ne. dial. dag) "Tau', axel(tree) ‘Achse', *wand (> wānd
vgl. 5) Stab', last Verbrechen, aus an. golask, borkr, dogg,
qxull, vondr, lostr. Zum Teil mögen ostnordische Formen mit
a zugrunde liegen. Vielleicht stand aber an. o̟ dem ae. a
näher als dem ae. o und wurde daher zumeist durch ersteres
ersetzt. Für an. liegt nur ein Fall vor: me. gleg klar-
blickend', aus an. gløggr, woneben es auch ein gleggr gab:
beide Formen mußten zu me. e führen.
5. Auch die ursprüngliche Wiedergabe der kurzen Diph-
thonge, die in der Zeit vom 8. bis 10. Jahrhundert durch
'Brechung" aus ĕ entstanden und zunächst *ea, *eu, später ia,
io lauteten, ist nicht ganz deutlich. Im späteren Mitteleng-

--- PAGE 483 ---
Die skandinavischen Lehnwörter.
383
lisch wie in den wenigen frühen Belegen erscheint dafür e,
und zwar fast immer in Texten, deren e sowohl auf ae. e
als eo zurückgeht, so daß eine spätaltenglische Grundlage mit
eo möglich ist. So: hernes 'Gehirn', skerre 'furchtsam', sterne
'Stern', fell 'Berg', aus an. hiarni, skiarr, stiarna, fiall; ferner
gerth 'Gürtel', ket Fleisch', aus an. giord, kiot. Orrms ver-
einzeltes steorrne neben gewöhnlichem sterrne kann
heimischen steorre beeinflußt sein. Der nordische Diphthong
war also zur Zeit der Übernahme jedenfalls noch fallend und
wurde nach Maßgabe der ersten Komponente entweder durch
das heimische eo oder, mit Vernachlässigung der zweiten,
durch e wiedergegeben.
6. Vor Konsonantenfolgen, welche im Englischen Deh-
nung bewirkt hatten (§ 267), wurde den heimischen Artiku-
lationsgewohnheiten folgend für die Kürze des Nordischen
mindestens häufig Länge eingesetzt. Deutlich ist dies in ae.
wrānz, me. wrāng, wrong 'Unrecht', aus an. wrangr, ferner me.
bānd, bōnd 'Band, Fessel', wänd, wōnd 'Stab', ānde, înde ‘Atem',
lund 'Natur', genge 'Gefolge', hengen hängen', dreng ‘Knecht,
aus an. band, vondr, andi, lund, gengi, hengja, drengr. Kürzen
in solchen Stellungen in frühen Belegen sind kaum gesichert,
da Orrms ste(o)rrne von dem heimischen steorra beeinflußt
sein kann, in späteren Texten aber möglicherweise durch
heimische Entwicklung entstanden (§ 429).
Anm. 1 (zu 1). Auch in Stellungen, in denen das Altenglische
in der Regel nicht a, sondern a hatte (§ 116), wurde das an. a
durch a wiedergegeben, nicht durch æ ersetzt: dies zeigen die
Fälle mit folgendem 3, wie me. aze (> awe § 402) 'Schrecken, da
ae. az zu ai geführt hätte. Ae. hæfn (hæfne) "Hafen dürfte
heimisch sein, dagegen ae. *hafn(e), das aus me. havene in KG
und Ay. zu erschließen ist, die Lehnform (an. họfn, vgl. oben 4)
darstellen. Ebenso wurde vor brechenden Konsonantengruppen
an. a getreulich übernommen: carlman, hildecalla (wie auch @ > œ
in sæht Übereinkommen', unten § 383, 4). Das einmal belegte
ceallian ist wohl westsächsischer Reflex des zunächst im Anglischen
entstandenen *callian (nach dem Muster von ws. feallan, angl. fallan)
und ähnlich vielleicht auch cnearr 'kleines Kriegsschiff' für *cnarr
aus an. knorr, knarr (vgl. § 147). Über ae. sahtlian vgl. § 383
Anm. 3.

--- PAGE 484 ---
382 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Vermutlich wurde das Wort erst aufgenommen, als ae. œ be-
reits zu a geworden war.
3. Die durch i-Umlaut in der Zeit vom 7. bis 9. Jahr-
hundert aus a und u entstandenen e und y wurden durch
ae. e und y und deren normale Weiterbildungen ersetzt; so
me. egg 'Ei', gest 'Gast', ketel 'Kessel', clegge 'Bremse', leg
'Bein', menske 'Würde', *lenk 'Glied (> link Anm. 3), aus an.
egg, gestr, ketill, kleggi, leggr, menska, *hlenkr> hlekkr; ferner
ae. fylcian 'sammeln', aus an. fylkja; me. brünie, brinie Brünne',
bür, bir 'Windstoß', flütten, flitten 'flattern, wandern', nütten,
nitten gebrauchen', stünten, stinten, stenten aufhören, aus an.
brynja, byrr, flytja, nytja, *stynta (> stytta).
4. Unklar sind die Verhältnisse bei den Lauten, die durch
u-(w-)Umlaut im 9. und 10. Jahrhundert aus a, e, i entstanden
sind, nämlich g, und y. Für letzteres, das gemeinnordisch
o̟,
ist, zeigt sich im Mittelenglischen nur i, aber die hieher ge-
hörigen Formen sind zufällig nur in Texten belegt, die auch
für ae. y nur oder vorwiegend i haben. So me. biggen ‘bauen,
big 'Gerste', trigg "Treue', sister Schwester', slingen 'werfen',
aus an. byggua, byggia, bygg, tryggr, syster, slyngva. Das ?
fehlt vielfach im Ostnordischen. Im Altenglischen erscheint
dafür einmal o in hold 'Freisasse' (einem bald verklingenden
Worte), dagegen a in lazu, razz(iz) beharrt', marc halbes
Pfund', aus an. họlðr, lọg, rọgg, mork, und im Mittelenglischen
durchaus a: laze, rag, ferner adlen erwerben', bark ‘Rinde',
*dag (ne. dial. dag) "Tau', axel(tree) Achse', *wand (> wand
vgl. 5) 'Stab', last 'Verbrechen', aus an. gðlask, bo̟rkr, dọgg,
qxull, vqndr, lqstr. Zum Teil mögen ostnordische Formen mit
a zugrunde liegen. Vielleicht stand aber an. g dem ae. a
näher als dem ae. o und wurde daher zumeist durch ersteres
ersetzt. Für an. ø liegt nur ein Fall vor: me. gleg klar-
blickend', aus an. gløggr, woneben es auch ein gleggr gab:
beide Formen mußten zu me. e führen.
5. Auch die ursprüngliche Wiedergabe der kurzen Diph-
thonge, die in der Zeit vom 8. bis 10. Jahrhundert durch
'Brechung" aus ĕ entstanden und zunächst *ea, *eu, später ia,
io lauteten, ist nicht ganz deutlich. Im späteren Mitteleng-

--- PAGE 485 ---
Die skandinavischen Lehnwörter.
383
lisch wie in den wenigen frühen Belegen erscheint dafür e,
und zwar fast immer in Texten, deren e sowohl auf ae. e
als eo zurückgeht, so daß eine spätaltenglische Grundlage mit
eo möglich ist. So: hernes Gehirn', skerre 'furchtsam, sterne
'Stern', fell 'Berg', aus an. hiarni, skiarr, stiarna, fiall; ferner
gerth 'Gürtel', ket Fleisch', aus an. giorð, kiot. Orrms ver-
einzeltes steorrne neben gewöhnlichem sterrne kann vom
heimischen steorre beeinflußt sein. Der nordische Diphthong
war also zur Zeit der Übernahme jedenfalls noch fallend und
wurde nach Maßgabe der ersten Komponente entweder durch
das heimische eo oder, mit Vernachlässigung der zweiten,
durch e wiedergegeben.
6. Vor Konsonantenfolgen, welche im Englischen Deh-
nung bewirkt hatten (§ 267), wurde den heimischen Artiku-
lationsgewohnheiten folgend für die Kürze des Nordischen
mindestens häufig Länge eingesetzt. Deutlich ist dies in ae.
wrānz, me. wrāng, wrong 'Unrecht', aus an. wrangr, ferner me.
bānd, bōnd 'Band, Fessel', wand, wğnd “Stab”, ände, înde ‘Atem',
lūnd 'Natur', gēnge 'Gefolge', hengen hängen', dreng ‘Knecht',
aus an. band, vondr, andi, lund, gengi, hengja, drengr. Kürzen
in solchen Stellungen in frühen Belegen sind kaum gesichert,
da Orrms ste(o)rrne von dem heimischen steorra beeinflußt
sein kann, in späteren Texten aber möglicherweise durch
heimische Entwicklung entstanden (§ 429).
æ
Anm. 1 (zu 1). Auch in Stellungen, in denen das Altenglische
in der Regel nicht a, sondern a hatte (§ 116), wurde das an. a
durch a wiedergegeben, nicht durch æ ersetzt: dies zeigen die
Fälle mit folgendem 3, wie me. aze (> awe § 402) 'Schrecken, da
ae. +3 zu ai geführt hätte. Ae. hæfn (hæfne) "Hafen dürfte
heimisch sein, dagegen ae. *hafn(e), das aus me. havene in KG
und Ay. zu erschließen ist, die Lehnform (an. hofn, vgl. oben 4)
darstellen. Ebenso wurde vor brechenden Konsonantengruppen
an. a getreulich übernommen: carlman, hildecalla (wie auch @ > œ
in sæht Übereinkommen, unten § 383, 4). Das einmal belegte
ceallian ist wohl westsächsischer Reflex des zunächst im Anglischen
entstandenen *callian (nach dem Muster von ws. feallan, angl. fallan)
und ähnlich vielleicht auch cnearr 'kleines Kriegsschiff' für *cnarr
aus an. knorr, knarr (vgl. § 147). Über ae. sahtlian vgl. § 383
Anm. 3.

--- PAGE 486 ---
384 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Anm. 2 (zu 1). Neben casten erscheint in den verschiedensten
Gegenden auch kesten (gelegentlich keasten geschrieben), weil aus
dem prät. caste nach dem Muster von prät. laste, präs. lēsten dauern'
(§ 363 Anm. 6) ein kesten erschlossen wurde; neben pwert auch
pweorrt (0.) nach Maßgabe von ae. pweorh; neben hepen, pepen,
whepen auch hipen, pipen, whipen durch den Einfluß der Bedeutungs-
antipoden ae. hider, pider, hwider, sowie Kontraktionsformen hen,
hin, pen, pin, when, whin (Björkman, Minneskrift Erdman 48,
unten § 456, 2).
Anm. 3 (zu 1-3). Da den heimischen Wörtern mit e in
gewissen Stellungen vielfach Nebenformen mit i zur Seite standen,
trat dieselbe Doppelheit auch in den Lehnwörtern ein; daher
auch gite (1), griss (2), link, hingen (3), von denen link sich fest-
gesetzt hat. Unklar ist die Wiedergabe von an. stepi Amboß³,
durch me. stipe (ne. stithy).
Anm. 4 (zu 3). Wenn für an. y im Südosten e erscheint,
henten, so ist nach dem Muster von südöstl. fellen füllen' u, dgl.
gegenüber sonstigem füllen, fillen das zunächst entstandene hünten,
hinten hier zu henten umgebildet worden.
Anm. 5 (zu 5). Spätere Formen wie harnes, skarre, starne
sind wohl überall das Ergebnis einer jüngeren heimischen Ent-
wicklung (§ 430); hærnes Chron. E ist eine schlechte Schreibung
für hernes.
Anm. 6 (zu 6). Gelegentliches garn Garn', carl Tölpel' in
späteren südhumbrischen Texten könnte aus dem Nordenglischen
stammen und dort auf garn, cārl zurückgehen.
§ 383. 1. Einfach gestaltete sich die Wiedergabe der
altüberlieferten langen Vokale á, é, í, ó, ú: sie wurden durch
die entsprechenden altenglischen Längen wiedergegeben und
normal weitergebildet. So:
ae. lāz (lāh) nieder', zrā- 'grau', me. lāh, lõh (flekt. lāze,
lōze), grā, grē, aus an. lágr, grár; ferner me. wān, wọn ‘Hoff-
nung, hār, hōr 'Haar', lāten, lgten erlauben', wāpen, wōpen
"Waffen', fra, frē ‘von', fā, fq 'wenige', strā, strā 'Stroh', prā,
þró̟ 'streng', ār, ğr früher', babe, bape beide', brāp, brop
'heftig, aus an. ván, láta, vápn, frá, fár, strá, þrár, ár, báþir,
bráðr und andere weniger sichere Fälle (Anm. 1); -
me. ser verschieden', aus an. sér;
ae. niding Schurke', me. nīding, aus an. niðingr; ferner
me. grim Schmutz', nīten leugnen', slik solch', tíðende ‘Nach-

--- PAGE 487 ---
Die skandinavischen Lehnwörter.
385
richt', tit 'schnell, priven 'gedeihen', aus an. *grím, níta, slíkr,
tíðindi, títt (neutr. zu tíðr), þrífask;
ae. bōnde (neben bunde) 'Hausherr', rōt 'Wurzel', stōr ‘ge-
waltig', me. bonde (būnde), rọt, stor, aus an. bóndi (búandi),
rót, stórr; ferner me. blome 'Blüte', love 'Handfläche', rōs 'Lob',
aus an. blóm(i), lófi, hrós; dazu me. bọn 'Bitte', bon bereit,
bōthe 'Bude', aus awn. bón, aon. bóinn, bóp;
ae. þūr (neben þōr), aus aon. þúr (neben sonstigem þór);
ferner me. droupen 'hängen lassen', scoulen scheel sehen', aus
an. drupa, *skula; dazu boun 'bereit', aus awn. búinn.
2. Die durch i-Umlaut aus á, ó, ú entstandenen Längen
ά, o, ý wurden durch ae. æ, a bez. è und y ersetzt und teilten
deren Entwicklung zu me. ē, ē und ü bez. 7. So:
me. gēten behüten', skere 'rein', sete 'Sitz', aus an. gæta,
skærr, sæti; doch weng aus an. vængr, weil im heimischen
Wortschatz in solcher Stellung nur vorkam;
me. sleh, flekt. slē ze 'schlau', semen 'geziemen, scheinen',
aus an. sløgr, sóma;
ae. -by (in Ortsnamen), me. -bi, -bi Dorf', aus aon. býr;
ferner me. prüsten, pristen stoßen', brīn Augenbraue', file
'Schurke', aus an. þrýsta, brýnn, fýla.
3. Von den durch u-(w-)Umlaut entwickelten Längen
kommt nur an. g in Lehnwörtern vor und die Verhältnisse
liegen ähnlich wie bei der Kürze (§ 382, 4), nur noch ver-
wickelter, weil auf südhumbrischem Boden älteres englisches
ā zu ō wurde. Soweit ersichtlich ist der altnordische Laut
wohl zunächst durch a wiedergegeben worden: me. wären
'waren, güven 'gaben, gaten erlangten', südhumbr. wğren,
göven, göten, gegenüber awn. výrom, gó̟fam, gó̟tom, aon. vāro,
gāvo, gāto. Nur frühme. come Ankunft' scheint eine jüngere
ostnordische Weiterbildung des unter Einfluß eines w: aon.
kóma < kvó̟ma, darzustellen.
4. Längen vor mehr als einem Konsonanten erfuhren
nach Maßgabe der heimischen Quantitätsgesetze Verkürzung,
wofern sie nicht vor Gruppen standen, die im Englischen
dehnten oder alte Länge vor sich duldeten (wie me. weng,
pristen, aus an. vángr, þrýsta oben 2). Vor Geminaten wurden
Luick, Hist. Gramm. d. engl, Sprache.
25

--- PAGE 488 ---
386 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
sie wohl unmittelbar bei der Aufnahme durch die im Eng-
lischen in isolierten Formen in solcher Stellung geltende Kürze
ersetzt (§ 205); so ae. præll Knecht', me. prall aus an. þræll
(woneben ae. præl, me. prel nach Maßgabe flektierter Formen
wie plur. prælar, und die Mischform prell); ferner me. rad 'er-
schreckt', attlen erachten, aus an. hræddr, *ættla, und da-
neben dem Schwanken im heimischen Wortschatz (§ 363
Anm. 6) analog auch red, ettlen. In anderen Fällen wurden
die Längen von der im 11. Jahrhundert sich vollziehenden
Kürzung ergriffen (§ 352). So führte an. *scht (> sætt) zu
späterem ae. sæht, me. saht 'Vereinbarung', eine Form, die vor
allem anglisch gewesen zu sein scheint und dann nach Mustern
wie angl. sah, ws. seah, seh (§ 238, 278) zu ws. seht (me. seht)
und vereinzelt seaht umgebildet wurde. Ähnlich verhält es
sich mit ae. husbonda, me. husbonde 'Gatte' aus an. húsbondi;
ferner me. haght 'Gefahr', slaghter 'Schlachten', thight "dicht',
weght 'Gewicht', aus an. *hehta, *sláhtr, *piht, *wéht (> hætta,
slátr, þétt, vétt, vætt), dazu me. busken sich vorbereiten aus
awn. búask. Nach dem Muster heimischer Präterita trat
Kürze ein in prüste, priste stieß' (vgl. 2) und drang von da
auch ins Präsens ein: pristen.
5. In dreisilbigen Formen mit reduziertem Nebenton trat
ebenfalls wie im heimischen Wortschatz (§ 353) Kürze ein:
ae. pūresdæz (zu þūr oben 1), me. puresdai 'Donnerstag, ae.
féolaza, me. felaze, felawe 'Genosse' aus an. félagi (unter Ein-
fiuß von ae. feo umgebildet), dagegen me. tipende 'Botschaft'
aus an. tíðindi, weil der Nebenakzent wie in heimischen Formen
auf -ende länger bewahrt blieb und außerdem früh eine Um-
deutung nach ae. tidan sich ereignen eintrat: ae. tidung,
me. tiding(e).
Anm. 1 (zu 1). Bei den Wörtern mit an. á entsprechend
wg. a ist die Entscheidung, ob Entlehnung vorliegt, manchmal
schwierig, weil für wg. a auf westsächischem und wohl über-
haupt sächsischem Boden in gewissem Umfang auch a galt (§ 163)
und dieses durch die Gemeinsprache auch in andere Gebiete ge-
bracht worden sein mag. Daher können me. slāp, slop 'Schlaf",
swār schwer', tāl, tōl Verleumdung' und andere mindestens inner-
halb gewisser Grenzen heimischen Ursprungs sein. Me. slān, slān

--- PAGE 489 ---
Die skandinavischen Lehnwörter.
387
'schlagen' ist im Norden die Fortsetzung des ae. nh. slan (§ 246, 2),
im östlichen Mittelland wohl die Wiedergabe von an. slā, gegen-
über slēn (sleen), aus ae. (sächs. kent.) slēan (§ 246, 2). Dagegen
ist das ostsächsische a, das aus ae. @ entwickelt wurde, also
vielfach einem wg.-nord. a entspricht, von dem entlehnten an. ā
scharf gesondert, weil letzteres in diesen Gebieten zu me. ğ wurde,
ersteres nicht (§ 369 Anm. 8). Nicht hieher gehören im allgemeinen me.
pāre, pore da und whare, whğre 'wo', da an. par und hvar kurzes
a hat sie gehen südhumbrisch zumeist auf sächsische Nebenformen
mit a zurück (§ 362 Anm. 2; 369 Anm. 7). Doch kann ihr ā
namentlich im Norden wohl auch durch Vermengung des entlehnten
păr, whăr mit dem heimischen pēr, hwēr oder auch nach § 390
und § 391 Anm. 5 entstanden sein.
Anm. 2 (zu 2). Me. pristen trat vielfach mit presten aus ae.
præstan 'drehen' in Berührung, zumal die Präterita priste und
preste (letzteres nach § 363 Anm. 6 auch preste und später nach
§ 379 auch priste) einander lautlich nahe standen. Chaucer hat
noch die heimische Form, in seinen Hss. dringt i vor (Wild 122).
Anm. 3 (zu 4). Die Geminata in attlen kann
aus dem
Nordischen stammen (*áttla> détla) oder auch der Einführung
heimischer Sprêchgewohnheiten entspringen. Die Form saht (saht-
lian, sahtness) findet sich erst in Aufzeichnungen des 12. Jahr-
hunderts, dürfte also bereits den Wandel von ae. œ zu me. a
widerspiegeln sie wird schwerlich als altenglisch zu bezeichnen
und auf *sáht (> sátt) zurückzuführen sein (so oben § 148 Anm.).
Anm. 4. Me. spannewe 'ganz neu' wird gewöhnlich aus an.
spánnýr abgeleitet und zu 4 gestellt. Indessen läßt sich auch
aus heimischen Verhältnissen erklären (§ 204, 2).
a
§ 384. Bei den langen Diphthongen ist größere Mannig-
faltigkeit in der Wiedergabe zu beobachten:
1. Das aus urgerm. ai entstandene cei der Wikingerzeit,
altisl. ei, scheint zunächst in ungenauer Nachbildung durch
e ersetzt worden zu sein: we wehe' aus an. vei. Bald aber
wurde es durch das inzwischen entwickelte heimische [ei]
wiedergegeben (§ 257, 2), das wie im heimischen Wortschatz
ez, seltener ei, vom 12. Jahrhundert an ei (O. ezz) geschrieben
wurde. So ae. scezo, sceid leichtes Schiff', bātswezen Boots-
mann', me. swein 'Diener, aus an. skeið, sweinn; ferner me.
bein bereit, beisk scharf, beiten füttern, ködern, hetzen',
beit Futter, Köder', freisten fragen', geit 'Geiß, greipen be-
reiten', heil heil', heilsen 'grüßen', heipen ‘Heide', leik 'Spiel',
25*

--- PAGE 490 ---
388 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
"
reisen erheben, steik Fleischschnitte, teit fröhlich, weik
'schwach' (woraus später bain, baiten usw. § 408, 1) aus an.
beinn, beiskr, beita, beit, freista, geit, heill, heilsa, heiðinn,
leikr, reisa, steik, teitr, veikr, ebenso -leik, -lek wie in gōdleik,
-lek Güte', aus an. -leikr. Im Auslaut muß aber die Lautung
etwas anders gewesen sein, denn im Mittelenglischen erscheint
dafür von Anfang an ai (O. azz): ai, ay 'immer', nai, nay nicht',
wai, way 'wehe' (O.azz, nazz, wazz), aus an. ei, nei, vei; doch
auch hier ei bei gemindertem Satzton: þei (O. þezz) 'sie', aus
an. þeir. Von dem zu Ende des 10. Jahrhunderts im Ost-
nordischen entwickelten e ist im Englischen keine ganz sichere
Spur vorhanden (Anm. 1). Altnordische Kürzung zu e scheint
vorzuliegen in enkerli eifrig', aus aon. enkorlig besonders"
(< einkar-).
2. Das urnord. qu (aus urgerm. au) war in den einzelnen
Dialekten vielfach zu au geworden, während auf dem größten
Teil des ostnordischen Gebiets vom 11. Jahrhundert an Mo-
nophthongierung zu eintrat (A. Noreen, Gesch. d. nord. Spr.
116, 137). Das Altenglische hatte solche Diphthonge nur im
Auslaut (§ 257, 1). Sie wurden daher zunächst nach Maßgabe
der ersten Komponente von qu durch ō ersetzt, welches sich
wie sonstiges ō weiterentwickelte. Später gelang aber eine
genauere Nachbildung, und es traten ou, au (0. oww, aww)
dafür ein, auch in Wörtern, die schon mit o vorhanden waren,
so daß manche Entlehnungen im Mittelenglischen in zwei
oder drei Formen vorliegen. So ae. -cop Kaufgeld, Taxe,
brydhlöp 'Hochzeit, oran plur. Öre', röda 'der Rote', aus an.
kaup, brúðhlaup, aurar, rauþr; ferner me. coupen 'handeln',
gök, gowk, gauk Kuckuck', goulen, gaulen heulen, gōm, *gaum
"Aufmerksamkeit, lõpen, loupen laufen', lōs, lous, laus 'lose',
nout, naut Vieh', windōge Fenster', aus an. kaupa, gaukr,
gaula, gaum, hlaupa, lauss, naut, vindauga. Das Nebenein-
ander von ou und au spiegelt wohl das Schwanken zwischen
den verschiedenen nordischen Einzeldialekten, aber auch wie
es scheint eine chronologische Scheidung wieder (Anm. 2).
Spuren des ostnordischen Monophthongs sind nicht vor-
handen.

--- PAGE 491 ---
Die skandinavischen Lehnwörter.
389
3. Für das aus germ. eu hervorgegangene nordische iu,
io, welches noch innerhalb der Wikingerzeit zum schwebenden,
später zum steigenden Diphthong wurde, trat im Altenglischen
das heimische To, eo ein, das wie sonst zu me. eo, è führte.
So ae. peonest Dienst, sceot 'schnell, me. skēt, aus an. þió-
nusta, skiótr; ferner me. mēok, mēk 'mild', tether 'Spannseil',
tethren anbinden', aus an. miúkr, tióðr, tióðra, mit Kürzung
vor mehrfacher Konsonanz leske (0. lesske) 'Lende, Weiche',
aus aon. liúske. Ob Spuren des steigenden Diphthongs im
Englischen vorhanden sind, ist unsicher (Anm. 3).
4. Das durch i-Umlaut aus qu entstandene øy, welches
im Westnordischen um 1200 zu ey, im Ostnordischen von der
Mitte des 11. Jahrhunderts an zu ō wurde, scheint in älteren
Entlehnungen teils durch y, teils durch e ersetzt worden zu
sein, je nachdem die Angelsachsen die Rundung des Gesamt-
lautes und die zweite Komponente oder die betonte erste
Komponente allein nachzubilden versuchten. So ae. fýsian,
fésian (in die Flucht) treiben', gre, ère ‘Ör³, zu an. feysa,
eyrir. Der gewöhnliche Reflex dieses Diphthongs, dessen
Rundung schon vor 1200 geringer geworden sein mag, ist aber
[ei], also derselbe Laut, der an. ei widerspiegelt. So ae. Lei-
sinzebi (ein Ortsname) zu leysingi freier Mann', me. beisten
'schlagen', keiren gehen', neiten brauchen', treisten "trauen'
(später traisten, kairen usw. § 408, 1), zu an. beysta, keyra,
neyta, treysta. Sichere Spuren der ostnordischen Monoph-
thongierung sind nicht zu finden (Anm. 5).
5. Der i-Umlaut von germ. eu führte im Nordischen zu
y, welches wie sonstiges durch ae. ÿ, me. ü, i wieder-
gegeben wurde. Belege mit ü fehlen zufällig. So me. līre
'Gesicht, liden horchen', mire 'Kot', mire 'Ameise', ski "Himmel',
tīnen 'verlieren', aus an. hlýr, hlýða, mýrr, mýra, ský, týna;
mit englischer Verkürzung: thifte 'Diebstahl' aus an. þýft.
Anm. 1 (zu 1). Die Wiedergabe des an. æi, ei durch @ ist
umstritten (vgl. Björkman 39). Me. è für diesen Laut ist zweifel-
haft (eb. 60). O.s lezhe Miete' erscheint anderwärts als lai (CM),
was mit aon. lēga kaum vereinbar ist, vielmehr ein ae. *lēze, flekt.
lēzan voraussetzt (vgl. ahd. lāgā). Kēling Kabeljau' zeigt auch

--- PAGE 492 ---
390 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ch-, was auf heimischen Ursprung weist. Das ē in -leik, -lek hängt
wohl mit dem geminderten Ton zusammen. Dagegen zeigen die
nordischen Personennamen in England neben ei nicht selten ē:
Swen, Sten, Eric (Björkman, Stud. E. Ph. 37, 181): die später Zu-
gewanderten ostnordischer Herkunft haben also ihre Lautgebung
gegenüber der im Lande bereits üblichen außer in Namen nicht
durchzusetzen vermocht.
Anm. 2 (zu 2). In den nordischen Personennamen wird qu
in altenglischer Zeit teils durch ō teils durch ou, selten durch au
wiedergegeben (Björkman, Stud. E. Ph. 37, 182): letzteres scheint
also auch eine etwas jüngere Schichte darzustellen. Zum Teil
kann es durch einen mittelenglischen Lautwandel aus qu ent-
standen sein (§ 408, 2). Der Ersatzlaut ae. ō führte wie sonst
zu me. ō; das me. 7 in bost Lärm, Prahlerei' und bōsten lärmen,
prahlen geht nicht auf an. bausta, sondern dessen anglonor-
mannischen Reflex, bost, zurück (Skeat, Athen. '06¹ 18, Et. Dict.,
New Ed. u. w.). Anders Kluge Grdr. 12 929 und Mutschmann
E. St. 43, 158.
Anm. 3 (zu 3). Eine Spur des steigenden Diphthongs in
awn. iól Weihnachten' könnte darin liegen, daß die aus ae. zeol
entwickelte Form 30l (§ 360) im Mittelenglischen nahezu all-
gemein ist. Der Umschlag zum steigenden Diphthong mag im
Nordischen im Anlaut früher eingetreten sein als sonst.
-
Anm. 4 (zu 4). Daß ae. ÿre, ere durch Übersetzung von eyrir
ins Lautsystem des Englischen entstanden sei nach Gleichungen
wie an. heyra ae. hyran, heran (Förster, Arch. 132, 397; Angi.
42, 150; Björkman, Angl. 39, 371), ist nicht wahrscheinlich, weil
dann für den Plural qurar derselbe Vorgang, also *earan (statt
ōran), zu erwarten wäre. Neben treisten (später traisten) steht ein
heimisches trüsten, tristen aus ae. *trýstan zu *irūst subst., me.
trust (Björkman 285). Später dringen die heimischen Formen,
und zwar diejenigen mit Kürze vor (Wild 64).
Anm. 5 (zu 4). Me. may "Mädchen' ist nicht das an. mær,
flekt. meyj-, sondern ae. maz (Weyhe, PBB 31, 73). Frühme.
dezen sterben' (0. dezenn), zuerst belegt in einer wesentlich noch
altenglischen Niederschrift aus dem dritten Viertel des 12. Jahr-
hunderts (ed. Napier, EETS 103, S. 14), ist der englische Reflex
von wg. *dauwjan, ae. *dēzan (§ 98, 194, vgl. as. dôian, ahd.
touwan), nicht von an. deyia. (So zuerst Napier a. a. O. 38.)
Dieses würde zu frühme. *dei-(i)en (0. *dezzenn) später "daien ge-
führt haben, während das englische Verbum in seiner Weiter-
entwicklung sich zumeist solchen wie le(o)zan lügen' zur Seite
stellt, was ein schon ae. dēzan voraussetzt (§ 373 Anm. 5). Auch
ostnord. deia kann nicht zugrunde liegen, weil es erst im 11. Jahr-

--- PAGE 493 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
391
hundert entstand, während die Entwicklung des 7 im englischen
Worte zeigt, daß es schon zur Zeit der ungeschwächten End-
silbenvokale in der Sprache vorhanden war (eb.). Auch andere
Wörter für alltägliche Begriffe erscheinen nicht oder erst spät in
altenglischen Niederschriften (vgl. zyrl- gegenüber mazden 'Mäd-
chen'): sie mochten ausgesprochen umgangssprachlichen Charakter
haben. (Anders Kluge, Grdr. I2 933; Björkman, Dial. Prov. 12.)
Anm. 6 (zu 5). Me. ski geht zum Teil auf den ursprünglichen
Nominativ skī aus *skiwi zurück, da auch diese noch ältere Form
als skiwe, skewe (vgl. § 399) erscheint (Björkman, Angl. 39, 370).
11. Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
a) Fortführung älterer Vorgänge.
§ 385.
Indem wir den Faden der englischen Laut-
geschichte wieder aufgreifen, müssen wir wieder Quantitäts-
verschiebungen berühren, und zwar zunächst solche, die sich
einfach als Wiederholungen früherer Vorgänge darstellen:
die im 11. Jahrhundert zur Geltung gelangten Kürzungs-
gesetze kamen neuerlich zur Wirksamkeit, weil sich ihre Vor-
aussetzungen neuerlich herausgebildet hatten. Daß diese
Fälle eine jüngere Schichte bilden, die nach den bisher be-
trachteten Lautwandlungen des 11. und 12. Jahrhunderts liegt,
ist daran zu erkennen, daß nicht mehr ae. @ und ea über
œ und ea zu a führten, sondern me. ę zu ě wurde, nicht
mehr ae. a zu ă, sondern südhumbrisch ğ zu ŏ, ähnlich im
Kentischen ye zu i und wahrscheinlich ea zu e (während bei
den alten Kürzungen die normale Wiedergabe von ae. točo
und ĕa, nämlich e und a erscheinen), endlich daran, daß die
nun entstandenen ĕ, (aus e, g) eine ganz andere Entwick-
lung einschlugen als früher. Da sie einen Lauttypus dar-
stellen, der nicht mehr vorhanden war (§ 378), wurden sie
den nächstgelegenen Lauten eingeordnet, also entweder zu
ě, ě oder zu ĭ, u, so daß vielfach Doppelformen entstanden.
Für die Richtung der Entwicklung mögen satzmelodische
Gründe maßgebend gewesen sein. Jüngere Kürzungen von
und u sowie von a im Nordhumbrischen sind lautlich von
den älteren nicht zu scheiden, daher kaum als solche fest-
zustellen.

--- PAGE 494 ---
392 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
§ 386. Die Voraussetzungen für die Kürzung vor mehr-
facher Konsonanz (§ 352) stellten sich wieder ein, wenn ein
ursprünglicher Nebenakzent erst in dieser Periode geschwächt
wurde. Hieher gehört lefdi 'Herrin' aus ae. hlæfdize in
Gegenden, welche nicht ae. e für ¹ kennen, ferner edmod
'demütig' aus ae. eadmod auf südhumbrischem Gebiet (während
das nordhumbrische auch ae. eomōd mit e nach § 194 kannte),
wahrscheinlich auch seknesse, siknesse Krankheit, aus ae.
seocness und danach auch si(c)k 'krank' (vgl. Anm. 2), hepbremles,
hipbremles Hagebutten' und danach hěpe, hipe (ae. hēope),
namentlich aber die Namen mit Ead-, die durchaus zu Ed-
führen, wie Edward, Edmund, Edgar usw. Gelegentlich scheint
auch die ursprüngliche Länge durch nahestehende Formen
etwas länger festgehalten worden zu sein, so daß sie erst
jetzt zur Verkürzung gelangte. So next nächst' (wegen nẹh
'nahe') zu next, nixt; fell fiel' (wegen der anderen Präterita
dieser Klasse wie slep, let, bet) zu fell, fill; moste mußte'
(wegen mot muß') zu moste, muste.
Anm. 1. Das längere Beharren der Länge in diesen Fällen
erweisen die Schreibungen hieafdi in AR und KG, ferner Orrms
admod (woneben in æddmod die jüngere Kürzung zutage tritt)
und das Fehlen von a, dem Ergebnis älterer Kürzung, bei den
Namen mit Ead-. Einfluß der latinisierten Formen (Eduardus)
mag im Spiele sein, reicht aber zur Erklärung nicht aus. Anderer-
seits erscheint dies a, wenn infolge weiterer Zusammensetzung
der Nebenakzent früher schwand wie in Adderbury aus Eadburze-
byriz (Alexander und Wyld, Place-Names of Oxfordshire 34).
Anm. 2. Muste taucht schon im 13. Jahrhundert auf (GE):
die weit verbreitete Erklärung aus neuenglischer Verkürzung ist
daher unhaltbar. Siknesse (und sik) ergab sich auch aus ae.
*sicness (§ 282), dessen Basis *sic durch me. syke erwiesen wird
(Wild 139).
§ 387. Die Voraussetzungen für jüngere Kürzung in
drittletzter Silbe (§ 353) ergaben sich gleichfalls öfter 1. durch
Schwund eines Nebentons; so heringes Heringe' auf säch-
sischem Boden, stiropes 'Steigbügel' (aus ae. stīzrāpas), Monendai,
Monendai Montag', Thuresday Donnerstag, seliness, siliness
'Glück', redili 'bereit und danach auch seli, sili, rędi, neben
seli, rēdi; ebenso in Formen auf -e wie sächs. erende 'Bot-

--- PAGE 495 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
393
schaft', emette 'Ameise', emere 'Asche' (ae. @merze), ferner
ocome Werg (ae. acumba), edocke Wasserlilie' (ae. eadocca),
nur ist hier noch eine andere Entwicklung möglich: daß das
-e abfällt, die Wortform zweisilbig wird und sich daher kein
Anlaß zur Kürzung ergibt: erend, emet, kom (vgl. ne. oakum,
dial. eerend, eemock), südl. lõky 'schauen', liky 'gleichen' (§ 456, 1).
2. Außerdem ergaben sich vielfach dreisilbige Formen
mit langem Tonvokal infolge der Entwicklung von Sproß-
vokalen (a) zwischen stimmhaften Dauerlauten und Liquida
oder Nasal (§ 449) und (b) in der Folge -ls- in nachtoniger
Silbe (§ 448). Aus derart entstandenem bretheren (älter
brepren) Brüder' wurde nun bretheren und daraus bretheren,
britheren, aus evere (ae. @fre) 'immer' evere, woneben, wie in
den obigen Fällen, bei frühem Abfall des -e auch ever, ähn-
lich clavere neben clover 'Klee' (aus ae. clāfre), zivere, zīver,
giver gierig, lüthere, lithere, lethere 'schlecht', slumeren
'schlummern', huselen mit dem Abendmahl versehen', tederen
'anbinden (§ 384, 3), ferner flektierte Formen wie othere,
othere, brotheres, brotheres, rotheres, rotheres, fotheres, fotheres,
develes, diveles, boseme, boseme, dat. husele und danach auch
other 'ander', brother 'Bruder', rother 'Ruder', fother 'Fuder',
devel, divel Teufel', bosem 'Busen', husel Abendmahl'. Fälle
der zweiten Art sind redeles, redeles Rätsel', recheles, rekeles
'Weihrauch', hideles 'Versteck', die zum Teil später als Plural
gefaßt wurden und zu neuen Singularen redel, ridel, hidel (ne.
riddle, frühne. hiddill) führten.
3. Endlich entstanden auch neue dreisilbige Formen bei
sekundären, meist analogischen Umbildungen der Wortform;
so plur. wepenes 'Waffen' (für ursprüngliches wēpnes nach dem
sing. wepen), woraus dann wěpenes und sing. wěpen; ähnlich
moneth, moneth Monat', moder, moder Mutter', token neben
token "Zeichen', bekenen, bikenen 'winken'.
Anm. 1. Der jüngere Ursprung der Kürzen in evere, wepen
u. dgl. erhellt daraus, daß die frühen mittelenglischen Texte, nament-
lich O., noch Länge aufweisen und andererseits die Formen, die
sich bei älterer Kürzung (§ 353) ergeben hätten wie *avere, *wăpen,
südh. *taken, nicht zu erweisen sind (nur āver, wāpen nach § 362
und wapen nach § 383, 1). Sie gehören dem 13. Jahrhundert an.

--- PAGE 496 ---
394 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Wo sich kein Sproßvokal entwickelt, bleibt auch die Länge un-
angetastet wie in nedle Nadel'. Die danebenstehende Entwick-
lung bei Abfall des -e ist namentlich gesichert durch die Schrei-
bungen (n)eaver in KG, AR und aver VV und Reime bei Ch.,
ferner ne. dial. giver(some), d. i. [gaive-], und ist allein belegt in
spätme. ōsel (ne. ouzel) Amsel', gesen (ne. geason) knapp', aus ae.
ōsle, zasne. Unter welchen Umständen sie eintritt, ist noch nicht
erkannt. Über lather Seifenschaum' aus ae. leapor, leapres vgl.
oben § 353 Anm. 1.
Anm. 2. Die aufgeführten u-(0)-Formen wurden bisher zu-
meist als Ergebnisse neuenglischer Verkürzungen erklärt. Indessen
ist Munendai schon in einer Hs. des 13. Jahrhunderts belegt (GE).
Die Schreibung o konnte im allgemeinen verharren, weil sie nun
als Ŏ gefaßt wurde (§ 57, 2).
Anm. 3. Aus dem Umstand, daß die jüngere Verkürzung
von ae. ā zu ĕ, also den Laut mid-back-wide führt, ist nicht
mit voller Sicherheit zu schließen, daß zur Zeit ihres Eintrittes die
Länge auch schon diese Qualität hatte: es könnte auch ein
anderer e-artiger Laut nach der Kürzung durch das übliche ě,
das ihm am nächsten stand, ersetzt worden sein. Immerhin ist
es unwahrscheinlich, daß die Länge um diese Zeit noch denselben
Lautwert wie im 11. Jahrhundert hatte, der bei Kürzung zu œ,
woraus me. a, führte.
§ 388. Auch die jenseits der gewöhnlichen Quantitäts-
verschiebungen liegenden Vorgänge, die § 354 behandelt
wurden, fanden in dieser Periode ihre Fortsetzung. Zunächst
mögen manche schon angeführten Fälle von Kürzungen in
minderbetonten Wörtern wenigstens in manchen Landschaften
erst dieser Zeit angehören: us 'uns', bute(n) außer, aber.
Sicher gehören hieher peh obgleich', let laß, lěten lassen'
auf sächsischem Boden, gelegentlich auch sone, sone 'bald'.
Aber dieselben Erscheinungen traten auch in volltonigen
Wörtern auf. Lange Vokale vor einfachem Konsonanten in
einsilbigen Formen erlitten im Satzzusammenhang vielfach
den Anfang einer Verkürzung, die von gewissen Konsonanten
(namentlich fortes) begünstigt werden mochte. Orrm, der
schärfer beobachtete als andere, suchte daher wo er die Länge
als Normalform erkannte, sie vielfach durch Akzente seinen
Lesern einzuschärfen (ut 'aus', fot Fuß' § 56 Anm. 4); aber
manchmal glaubte auch er volle Kürze zu hören, und so

--- PAGE 497 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
395
schrieb er drohh neben droh 'zog' und anderes (Anm. 1). Unter
günstigen Umständen entwickelte sich aber schon vor und
im 13. Jahrhundert volle Kürze; sicher in ten zehn' (O. tenn),
das, wie es scheint, ziemlich allgemein wurde, ferner in einigen
Mundarten in gud 'gut', stud 'stand', blud 'Blut', flud Flut
(ae. zōd usw.), in geringerem Umfang auch in drugh 'zog',
slugh 'schlug' (ae. drōz, slōz).
Später, namentlich als infolge der Verstummung des
Ende die einsilbigen Formen sich mehrten, wurden diese
Fälle häufiger.
Anm. 1. Orrm bietet von häufiger belegten Wörtern: drohh
neben droh, einmal lacc 'Spiel', watt 'weiß', onzænn wieder, neben
lac, wat, onzæn, stets pohh, pehh, uss, whamm, comm 'kam', butt
'ohne' (vgl. § 354); von seltener belegten Wörtern: hoff neben
hof 'hob', immer tenn, ruhh rauh' (vgl. § 389), während topp "Gier'
schwerlich zu ae. top gehört (Björkman, Angl. 37, 378). Die
Formen auf -ud finden sich in GE, Flor. und Hs. Arundel 248
(Jacobi S. 10), drug, slug in GE. Anderes gehört nicht hieher.
Das häufige grat, gret 'groß' ist eine Rückbildung aus dem Kom-
parativ grätter, grětler aus ae. great(t)ra (§ 362 Anm. 6). Ähn-
lich erklärt sich swět süß', wět naß', lik gleich', hat, hot (§ 367
Anm. 6) heiß', während sěk, sik 'krank', wohl aus sěknesse, sik-
nesse (§ 282) abstrahiert ist. Me. rodde 'Rute' ist nicht aus ae.
rōd entwickelt (vgl. NED u. w.), stif steif' wohl eine anglo-
friesische Nebenform von stif (eb.), die Kürze in twig(ge) schon alt-
englisch (twizze, vgl. NED).
Anm. 2. Diese Erscheinungen erklären sich daraus, daß
die großen Kürzungsgesetze (§ 352 f.) von Haus aus nicht im
Wort an sich, sondern im Sprechtakt sich vollziehen und dieser
auch aus mehreren Wörtern oder Wortteilen bestehen kann. In
der Wortfolge ae. ten bebodu zehn Gebote bildete ten be- ebenso
einen Sprechtakt wie das Wort clansap sie reinigen, und es war
die Voraussetzung für die Kürzung gegeben, während in ten bodu,
wo ten für sich einen Sprechtakt füllte, dies nicht der Fall war.
Da es sich aber dabei um eine Silbenfolge handelte, die für einen
bestimmten Zusammenhang, also für den Augenblick, gefügt war
und die Normalform mit Länge dem Sprechenden von Haus aus
näher lag, mochte sich zunächst nur ein Ansatz zur Kürzung
ergeben, der nur dann deutlicher wurde, wenn eine gewisse Wort-
gruppe häufig gebraucht wurde, und namentlich wenn der Kon-
sonant Kürzung begünstigte. Daneben blieben in anderen Ver-
bindungen, namentlich in Pausastellung, die alten Längen un-

--- PAGE 498 ---
396 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
versehrt durch Ausgleich konnten sie die leicht gekürzten Formen
auch wieder ganz verdrängen. (Vgl. Verf., Angl. 20, 354; DLZ
1909, 738; anders Brugger, Angl. 15, 316; Morsbach, Stud. E. Ph.
10, 189. Material: Morsbach, Me. Gr. 67; Hackmann, Stud. E. Ph. 10.)
b) Neue Kürzungen.
§ 389. Ein neuer Vorgang ist nur auf wenige Fälle be-
schränkt und seinem Wesen nach sehr dunkel. In ziemlich
früher Zeit, jedenfalls vor dem 13. Jahrhundert, und auf einem
Gebiet, das hauptsächlich das westliche Mittelland, aber auch
einige Striche des Nordens umfaßte, scheint u in offener
Silbe vor gutturalen und labialen Dauerlauten, also vor 3, v,
m verkürzt worden zu sein. So buzen biegen', ruze plur.
'rauhe' (und danach auch ruh), duve Taube', shuven 'schieben',
plume Pflaume', þume 'Daumen, später bøze, roze, dove, shove,
plome, pome. Ob auch bei vor artikulationsverwandten
Lauten Entsprechendes eintrat, ist nicht deutlich zu ersehen
(Anm. 2).
Anm. 1. Spuren dieses (bisher noch nicht erkannten) Wandels
finden sich in den AllP., Gaw., CM Hs. C, Langl., TSp., YSp.,
später gelegentlich in nördlichen und schottischen Texten. Ob
Orrms ruhh, gegenüber metrisch gesichertem būzhenn, hieher gehört,
ist sehr zweifelhaft (§ 388). Die Kürzen der Gemeinsprache (ne.
dove usw.) werden wohl einer anderen Quelle entspringen (worüber
später). Das Ergebnis dieses Wandels wird namentlich durch
spätere Veränderungen ersichtlich (§ 393, 406). Einige ähnlich
scheinende Fälle mit Verschlußlauten gehen wohl auf schon alt-
englische Grundformen mit zurück; so duke Ente', bruk(i)en
'genießen und suken saugen', wohl aus älterem *suk(i)en neben
sokien, vgl. Verf., Unters. § 553, 560. Me. crumme (schon bei 0.
crummess 1475 im Verschluß, also mit Geminata), später cromme
'Krumme' setzt wohl ein ae. crumma neben crūma voraus, me.
scume, scome Schaum' ist vielleicht eine Kreuzung von ae. scūm
und afr. escume (vgl. NED u. w.). Ne. suck u. dgl. gehen auf einen
anderen Vorgang zurück (worüber später).
Anm. 2. Die Voraussetzungen für einen entsprechenden
Wandel des i wären vermutlich in Formen wie ae. stīzeð ‘steigt",
sized fällt' (mit palatalem 3) gegeben. Doch wurde wohl das
gutturale z der meisten anderen Formen in diese übertragen.
Jüngere Formen, die auf zurückgehen könnten, sind wahrschein-
lich anders zu erklären (§ 393 Anm. 2).

--- PAGE 499 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
397
Anm. 3. Dieser Vorgang wird von einem Wandel des
13. Jahrhunderts vorausgesetzt (§ 393), ist also sicher vor dieser
Zeit eingetreten. Sein Wesen ist unklar.
c) Neue Dehnungen.
9
a) In tonschwachen Wörtern und Silben.
§ 390. In dieser Periode treten auch Quantitätsver-
schiebungen in der anderen Richtung, also Dehnungen, auf.
Eine solche ergriff früh eine eng umschriebene Gruppe von
Fällen. Wenn Wörter, die gewöhnlich schwachtonig gebraucht
wurden, oder auch nachtonige Silben mit Vollvokal unter den
Starkton traten - in gewöhnlicher Rede bei emphatischer
Betonung, in dichterischer im Reim so wurden kurze
Vokale vor einfachen Konsonanten gelängt. Dies ist schon
vor dem Übergang von zu (§ 380), also im Norden zu
Beginn des 13. Jahrhunderts oder früher, in den anderen
Gegenden auch schon im 13. Jahrhundert eingetreten und es
ergaben sich him ihn', his 'sein', this 'dies', in in', was 'war',
pan 'dann', on an, auf', ferner drightin 'Herr' (§ 441 Anm. 2),
witherwin Teufel, fairnes Schönheit und ähnliche Formen,
die alle neben den gewöhnlichen mit Kürze standen. Ähn-
lich wurden die nordischen Lehnformen par da', whar 'wo'
zu pār, whār. Der Vorgang konnte sich aber auch an den
jüngeren Formen, die bereits und hatten, wiederholen und
führte dann über 7, u zu ē, 9: daher allem Anschein nach im
Nordenglischen huilom 'einst'.
i
C
9
Anm. Derartige Fälle sind zuerst in RM und CM deutlich
in den Reimen zu erkennen, und vielen späteren Dichtern, auch
Chaucer, geläufig. Der Vorgang erklärt sich daraus, daß ton-
schwache Silben den ursprünglichen Gravis bewahrten, während
in geschlossenen Tonsilben bei Kürze bereits Akut galt: die unter
dem Akzent ungewöhnliche Verbindung von Gravis und Kürze
wurde daher durch die übliche von Gravis und Länge ersetzt
(Verf., Unters. § 419; Börner 146; etwas abweichend Björkman,
ESt. 51, 92; über das allgemein Phonetische Sievers Phon. 5
§ 589).
B) In offener Silbe.
§ 391. Weit einschneidender und für den Bau der Sprache
folgenschwerer war aber ein anderer Vorgang, der die Kürzen

--- PAGE 500 ---
398 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
in offener Silbe in großem Umfange beseitigte. Er trat in
Abstufungen ein.
Die kurzen Vokale, die nicht hohe Zungenstellung hatten
(also nicht i, u, ü), wurden im allgemeinen im 13. Jahrhundert,
und zwar zumeist in seiner ersten Hälfte, im Norden schon
früher, im 12. Jahrhundert, in offener Silbe zweisilbiger Formen
gelängt. In Betracht kamen a, e, o, in gewissen Gegenden
auch eo [ö] und g (§ 357, 367). Diese Erscheinung zeigt sich
fest durchgeführt in isolierten Fällen: over über', beneopen,
benepen unten', befören 'vor'; ferner in Wörtern, welche in
allen oder doch den meisten Flexionsformen zweisilbig waren.
So: (a aus ae. a, merc. ea, a) hare 'Hase', care 'Sorge', faren
'fahren', spāren 'sparen', stāren 'starren', tāle 'Erzählung³, äle
'Stier', ape Affe', hāten ‘hassen', sāke 'Sache', cake ‘Kuchen”,
drake Drache', maken 'machen', quaken zittern', schaken
'schütteln, wäden 'waten', laden laden', knave Diener',
bathen 'baden', gäsen 'starren'; (a aus ae. œ) blāse ‘Fackel;
(a aus ae. a) name 'Name', schame Schande', lane Gäß-
chen', māne Mähne', wänen 'schwinden' (im westlichen Mittel-
land nōme, schōme usw. § 367); (e aus ae. e) pēre 'Birne', spere
'Speer', bere Bär', mete 'Speise'; (e aus ae. e bezw. eo) bēren
'tragen', teren ziehen, wēren tragen', wēle 'Wohl', stelen
'stehlen', eten 'essen', spēken 'sprechen', knēden 'kneten”,
bequethen 'vermachen', weven 'weben', heven heben' (in manchen
Gegenden beoren usw., vgl. § 357); (e aus ae. eo) fèle, feole
'viele', tere "Teer' (neben terre § 430 Anm. 2); (o aus ae. o)
fōle Fohlen', sole 'Sohle', hōpen hoffen, prōte 'Kehle', grōte
'Groschen', flōten 'schweben', smōken 'rauchen', stōve ‘Ofen',
nōse 'Nase', höse Hose'. Ebenso in nordischen Lehnwörtern:
taken 'nehmen', gāte 'Straße', sāme 'derselbe', hēpen ‘von hier',
score Schock (§ 382, 1).
In offener Silbe standen kurze Vokale aber auch dann,
wenn zwei Konsonanten zur Folgesilbe gezogen wurden (also
in Stellungen, in denen alte Längen nicht Verkürzung er-
fuhren § 352). Dies war in ziemlichem Umfang der Fall:
a) vor st: 3ēste(s) und danach auch zest neben zest 'Hefe',
ähnlich rest 'Rast', gest 'Gast'; b) vor Geräuschlaut + Liquida

--- PAGE 501 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
399
oder Nasal (soweit nicht ersterer schon altenglisch geminiert
worden war): navle (meist nauele geschrieben) Nabel', wesle
'Wiesel', aus ae. nafla (§ 336, 2), wesle (§ 303); ferner wāvren
'schwanken', nevnen nennen' (meist waueren, neuenen ge-
schrieben), aus an. vafra, nefna (§ 382, 1).
Diese Dehnung ist an Starkton gebunden: bei gemindertem
Ton wurde die Kürze bewahrt. Daher have neben have 'haben'
(vgl. ne. hăve, behāve), ǎren 'sind', befŏr(e)n (§ 454, 2) neben
befōren vor'.
Das sich auf diese Weise ergebende a hatte wohl mittlere
Qualität und fiel auf nordhumbrischem Boden mit dem ā aus
ae. ā (§ 369) zusammen. E und ō standen zunächst zwischen
dem schon vorhandenen e, ō (aus ae. ē, ō) und ē, südhumbr. ğ
(aus ae. , ea und a) in der Mitte, daher wir sie in der Folge
wenn nötig als mittleres ē und ō bezeichnen wollen. Später
näherten sie sich, zuerst vor r, den schon vorhandenen offenen
ē und ō und fielen schließlich, wohl im Laufe des 14. und zu
Anfang des 15. Jahrhunderts auf dem größten Teil des Sprach--
gebietes mit ihnen zusammen. Nur im nordwestlichen Mittel-
land, namentlich Lancashire und Süd-Yorkshire (Ellis' Bezirken
22, 23 und 24) werden sie noch heute getrennt gehalten.
Spuren der alten Scheidung scheinen auch in neueren schot-
tischen Mundarten zutage zu treten. Andererseits scheint
das ō nach Kons. + w auf gewissen Gebieten (ähnlich wie
sonstiges, § 370) zu vorgerückt zu sein: sworen 'ge-
schworen' (und danach vielleicht auch boren 'geboren' u. dgl.).
Das nur kleinen Gebieten eigene eo und wurde ver-
mutlich zu mittlerem ō und zu gelängt, die schließlich mit
sonstigem, zusammenfielen.
Anm. 1. Daß die Kürzen in offener Silbe im 12. Jahr-
hundert im ganzen unversehrt waren, zeigt die metrische Ver-
wendung derartiger Formen: sie erscheinen nicht an Versstellen,
wo die Folge - üblich war, dagegen als Ersatz von (Auf-
lösung): ersteres z. B. am Schluß, letzteres in der Zäsur des
Septennars (namentlich in PM, ersteres auch bei O.). Die letzten
Denkmäler dieser Art sind O. und wie es scheint mit gewissen
Einschränkungen KH. Allerdings ist zum Teil mit der Mög-
lichkeit zu rechnen, daß ein älterer Brauch mechanisch weiter-
―
-

--- PAGE 502 ---
400 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
geführt wurde. Das erste Anzeichen für die beginnende Dehnung
ist wohl die Tatsache, daß Orrm seine Leser manchmal durch
Kürzezeichen auf die richtige Aussprache hinweisen zu müssen
glaubt es war also wohl schon die Neigung vorhanden, taken
nehmen' in lässiger Rede annähernd wie taken "Zeichen zu
sprechen. In Handschriften aus dem 13. Jahrhundert treten dann
Reime auf ursprüngliche Länge auf, wie ōre 'Gunst': forlore 'ver-
loren', dele Teil': weole 'Wohl', were 'Mann': ivēre 'Gefährte' (vgl.
Morsbach, Me. Gr. 86; zu berichtigen nach Breier 58; vgl. unten
Anm. 5). Die frühesten durch äußere Zeugnisse datierten Reime
dieser Art bietet ein Klagelied auf den Tod Eduards I. (1307):
more mehr': ycore 'gewählt: ifore bevor' (Böddeker 140). Ihre
Zahl ist anfangs klein, weil bei a südhumbrisch fast nur Selbst-
reime möglich waren, ē und ō sich qualitativ von den schon
vorhandenen Längen zunächst unterschieden. Die Schreibung gibt
wenig an die Hand, weil die alten Zeichen weitergeführt wurden
und ea, oa vorwiegend in geschlossener Silbe ihre Stelle hatten.
Somit ist nicht sicher zu bestimmen, wie der Vorgang im einzelnen
verlief; doch ist deutlich, daß er sich südhumbrisch in der ersten
Hälfte des 13. Jahrhunderts vollzog. Das noch frühere Datum
im Nordhumbrischen lehren Rückschlüsse aus späteren Verhältnissen
(§ 393 Anm. 4). Über die allgemeineren Zusammenhänge, in denen
dieser Vorgang steht, kann erst später gehandelt werden.
Anm. 2. Im Nordhumbrischen hatten sich bei den starken
Verben auf p, t, k (aus den flektierten Formen des Partizipiums,
§ 303 Anm. 3) vielfach Nebenformen mit Geminata entwickelt:
grioppa 'greifen', -zeatta erlangen', eatta "essen', brecca 'brechen"
(Verf., Arch. 102, 59). Im späteren Nordenglisch und Schottisch
gewann diese Kürze zum Teil die Oberhand, namentlich bei gett,
tack, in geringerem Umfang bei breck, ett, spekke, während ähn-
lich gebaute Nomina wie sake, cake, mēle durchaus Länge auf-
weisen. Get ist, nach der Zeit Chaucers, in die Gemeinsprache
gedrungen. (Anders, doch weniger wahrscheinlich Verf., Arch.
102, 52; Material: Curtis, Angl. 16, 399; Heuser, ESt. 27, 374.)
Anm. 3. Die Verbindung Geräuschlaut + Liquida wurde
wohl immer zur Folgesilbe gezogen, wofern nicht der erstere ge-
miniert worden war. Dies war geschehen bei dr, tr und wohl
aucht (wie in angl. ætzæddre, zeddre zusammen', angl. bet(t)ra
"besser', net(t)le 'Nessel' § 336 f., gemeinengl. setlan ordnen' § 339
Anm. 2): es bleiben somit nur die Folgen Spirans + Liquida und
dl. (Weiteres Material § 392, 3.) Für die Folge Geräusch-
laut Nasal sind nur wenig Fälle vorhanden, so daß ihr Ver-
halten nicht ganz deutlich ist. Me. wāknen 'wecken' geht zum
Teil auf ae. wecnan wachen' zurück, kann aber auch von wāken

--- PAGE 503 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
401
'wachen' (aus ae. *wacan und wacian) beeinflußt sein. Sichere
Spuren hat me. rēknen hinterlassen (neben rekenen § 392, 3). Die
Folge mr war wohl durch die Silbengrenze getrennt, daher trat
keine Dehnung ein: stamren stammeln. In den nordischen Lehn-
wörtern adlen erwerben' und sloknen löschen' scheint vielfach,
wohl nach Maßgabe der Quellsprache die Silbenteilung d-l, k-n
gegolten zu haben, daher zumeist Kürze, aber daneben bestand
auch ädlen (wie lebende Mundarten zeigen) und wahrscheinlich
auch slōknen. Ebenso kann sich spätme. haver Hafer' für älteres
*hafre, aus an. hafri, gegenüber wavren 'schwanken' (s. o.) erklären.
Anm. 4. Die lautliche Sonderstellung dieser ē, ō (die zuerst
Sweet, HES 665 und Wright, Grd. I 982, 1537 erkannt haben)
äußert sich darin, daß sorgfältigere Dichter wie RGI. und Ch.
sie ausschließlich oder vorwiegend nur mit sich selbst binden,
mit Ausnahme der Fälle vor r (Morsbach, Me. Gr. 147, 155;
Skeat, Chaucer-Ausgabe VI S. XXXII). Bei Ch. erscheinen einmal
lore Lehre', mōre 'mehr einerseits und forlōre 'verloren, mōre
'Wurzel', tofore 'bevor' andererseits als verschiedene Reimwörter
innerhalb derselben Strophe (Troil. V 22). Die mittlere Qualität
ergibt sich durch Rückschlüsse aus denjenigen lebenden Mund-
arten, die diese Scheidung bewahrt haben (Verf., Unters. § 267,
AB 21, 37; anders Morsbach, Me. Gr. 146, 154). Gelegentliche
Reime mite, sind ungenau, vereinzelte frühneuenglische Zeug-
nisse für e, anders zu deuten. Da bei dieser Dehnung die
Qualität der Kürze doch wohl unverändert blieb, folgt daraus,
daß diese nicht mehr e, o war, wie zur Zeit der Dehnung vor
gewissen Konsonantengruppen (§ 268 Anm. 2), sondern bereits
den Wandel zu ę, g (§ 378) mitgemacht hatte. Die neuen Längen
hatten danach wohl den Lautwert mid-front-wide und mid-back-
wide, die schon vorhandenen, aber einen anderen, akustisch
dem a näherstehenden. Daher wurde oben § 361 Anm. 1, 369
Anm. 5 low-front-narrow und low-back-narrow vermutet. Unter
welchem Laut die Einigung erfolgte, ist nicht deutlich; wahr-
scheinlich aber doch wohl unter dem des älteren ē, .
Anm. 5. Die Schreibungen von EN (Breier 58) erweisen
ein frühme. dăre 'da', hware 'wo', wohl eine Fortsetzung des fürs
Altenglische wahrscheinlichen đăra, hwăra (neben der, huær, Sievers
Ags. Gr. 321 Anm. 2), welches durch diese Dehnung zu pāre, hwāre
(Über andere Quellen dieser Formen § 383 Anm. 1.)
§ 392. Da innerhalb eines Flexionsschemas oder sonst
verteilt zweisilbige Formen vielfach mit ein- oder dreisilbigen
wechselten, ergab sich oft ein Nebeneinander von Länge und
Kürze, welches später durch Ausgleich beseitigt wurde.
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
26

--- PAGE 504 ---
402 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
1. Wechsel mit einsilbigen Formen lag vor in stāves plur.
zu staf 'Stab', und danach wurde ein sing. stāve gebildet (noch
ne. staff, stave, staves); ähnlich hwäles, māres zu hwăl Wal-
fisch', mărh Pferd' und später auch hwāl(e), mār(e); anderer-
seits god 'Gott gen. gōdes, später aber goddes. So erklären sich
Neutra wie dal(e) ‘Tal', grāve ‘Grab', hōl(e) ‘Loch', cōl(e) ‘Kohle”,
30k(e) Joch' neben dăl, grăf, hŏl, cŏl, yok, und Adjektiva wie
wār(e) 'gewahr', blāk(e) 'schwarz', rāp(e) 'rasch', lāt(e) 'späť,
tām(e) zahm' neben wăr, blăk, răþ, lăt, tăm. Von răp(e) ist
der Komparativ răper beeinflußt.
--
---
2. Noch stärkeres Schwanken ergab sich bei den zwei-
silbigen Formen auf -e+ Konsonant oder -i, die flektiert drei-
silbig waren oder geschlossene Silbe hatten, wie fader "Vater'
hĕvenes,
făderes, fădres (d. i. făddres), heven Himmel' -
hernes, häked 'Hecht' - hăkedes, bōdi 'Körper' bodies.
Durch Ausgleich drang die Kürze später vielfach in die zwei-
silbige Form ein: daher fader, heven, haked, bodi und ähnlich
water Wasser', aker Acker', lether 'Leder', wether Wetter',
sădel Sattel', hăsel 'Hasel', seven sieben', răven “Rabe', even
'eben', gănet Rotgans', eves Dachtraufe', hevi schwer, stědi
'stetig' usw., ebenso in den nordischen Lehnwörtern: kětel
'Kessel', oker Wucher', roten 'faul'. Die Partizipien auf -en,
deren flektierte Formen zur Zeit der Dehnung bereits seltener
waren, zeigen im allgemeinen Länge: läde(n) ‘geladen³, ēte(n)
'gegessen', bōre(n) 'getragen', stōle(n) 'gestohlen', brōke(n) ‘ge-
brochen', nur im Norden, wo sich in gewissen Fällen früh
Geminata entwickelt hatte (§ 391 Anm. 2) in diesen Kürze :
forgotten vergessen. Später drangen diese Kürzen vor.
3. Ein anderer Wechsel von zwei- und dreisilbigen Formen
mit offener Silbe, ursprünglich wohl geographisch verteilt,
aber im einzelnen sehr mannigfach ausgestaltet, hatte sich in-
folge des verschiedenartigen Eintrittes der ur- und alteng-
lischen Synkopierungen (§ 303 ff., 336) ergeben. Einem ws.
adela Schmutz' stand nh. adla gegenüber (§ 336, 2), daher
me. ădele und ädle. Ähnlich galt bēsme und běseme 'Besen',
rēknen und rekenen rechnen' gegenüber ae. bes(e)ma, ręcenian

--- PAGE 505 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
403
und *recnian (0. reccnenn), während in wohl ständigem opnen
"öffnen' der Einfluß von open 'offen' vorliegen mag.
4. Ein solcher Wechsel der Silbenzahl geht mit noch
anderem Hand in Hand in Fällen wie ae. bealo ‘Übel', nearo
enge', flektiert bealwe(s), bealowe(s), nearwe, nearowe (§ 348).
Es entstanden zunächst me. bale-bal(o)wes, nāre-năr(o)we,
also zwei Formtypen, die zum Teil weiterbestanden: shade,
shadow 'Schatten', von denen aber meist einer die Oberhand
gewann: bale Übel', mele 'Mehl', tere "Teer', zare 'bereit',
nărow 'enge', zělow 'gelb'.
Alle diese Vorgänge hatten zur Folge, daß in zweisilbigen
Formen auf -e oder Flexionsendungen in offener Tonsilbe nur
Länge vorkam (außer bei den Tonvokalen i und u), dagegen
vor Bildungssilben (auch vor dem -en im Part. Prät.) sowohl
Länge als Kürze möglich war. Dieser Zustand war bei der
Aufnahme der französischen Lehnwörter von Belang (§ 413;
422, 2).
Anm. 1. In den Erscheinungen unter 2. wurde vielfach eine
kürzende Wirkung der Ausgänge -er, -el, en gesehen (Sweets
'back-shortening' HES 629). Indessen zeigen diese in isolierten
Formen keineswegs eine solche Wirkung (§ 391). Von anderen
wird die Kürze ausschließlich aus den synkopierten Formen wie
fadres, hevnes abgeleitet in der Annahme, daß auch Folgen wie
-vn- nur Kürze vor sich dulden (Morsbach, Me. Gr. 84). Letzteres
ist indes nach dem Verhalten der Längen vor solchen Folgen
(§ 352) unwahrscheinlich und außerdem reicht diese Erklärung
nicht aus: ws. betera, netele, tōzædere bewahren ebenso ihre Kürze
wie angl. bettra, net(t)le, tōzæddre (§ 337, 339), desgleichen Kom-
posita mit früh geschwächtem Nebenakzent wie Saterday 'Samstag,
die keine Synkope zulassen. Auf der anderen Seite ist Dehnung
in dreisilbigen Formen von vornherein unwahrscheinlich, weil alte
Längen in solcher Stellung Verkürzung erleiden (§ 353): me.
nāvle, wēsle, bēsme können nicht ae. nafola, we(o)sole, besema, sondern
nur nafla, wesle, besma fortsetzen. So ergibt sich, daß bei wirk-
lich offener Silbe die Silbenzahl das einzig Entscheidende ist
(Verf., Angl. 20, 339; 30, 51). Die Kürzen vor - wie in hevi
wurden gewöhnlich durch die Annahme erklärt, daß die Schluß-
silbe schwer' oder nebentonig war (Morsbach, Me. Gr. 84). In-
dessen zeigt der Ausgang -iz schon im Altenglischen lautliche
Veränderungen, die nur unbetonten, also leichten Silben eigen sind
(iz > ez § 325), und der metrische Brauch des Mittelenglischen
26*

--- PAGE 506 ---
404 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
bringt weitere Anzeichen seiner Tonlosigkeit. Seine Verwendung
im Reim hat ganz andere Voraussetzungen und beruht auf seinem
Vollvokal (Verf., Angl. 38, 278). Ebenso wenig ist die Kürze
durch die Annahme altenglischer Formen mit Synkope wie bod(i)-
zes zu erklären (Eckhart in ten Brink, Chaucer 11), da für das
Vorhanden einer solchen nirgends ein Anhaltspunkt vorliegt.
Die
Anm. 2. Fälle, dis zu 3. gehören, sind nicht zahlreich,
weil in den synkopierten Formen durch Gemination des ersten
Konsonanten die Tonsilbe vielfach zur geschlossenen geworden
war: bettre besser', gaddren sammeln' (§ 391 Anm. 3).
Quantitierung in den angeführten Beispielen ist namentlich in der
neuenglischen Entwicklung (der Schriftsprache wie der Mundarten)
zu erkennen. Nur slöknen ist weniger gesichert.
Anm. 3. Bei den schwachen Verben der zweiten Klasse
kamen die dreisilbigen Formen des Präsensstammes, die sich im
Süden bis in die Zeit der Dehnung erhalten hatten (makie, -ep, -en),
gegenüber den sehr häufigen zweisilbigen (makest, -ed) nicht zur
Geltung, ebenso wenig wie auf dem ganzen Sprachgebiet das drei-
silbige Präteritum (makede, -en), daher diese Fälle schon § 391
eingereiht wurden. Unter besonderen Umständen konnte aber die
Kürze der dreisilbigen Formen gestützt und verallgemeinert werden.
Bei makien war der analogisch neugebildete einsilbige Imperativ
măk besonders häufig: daraus scheint sich das spätere nordengl.-
schott. mack zu erklären. Anders geartet sind wohl die zu Ende
des 14. Jahrhunderts in südhumbrischen Strichen auftauchenden
rotte faulen', crakke krachen', knokke klopfen, lappe lecken, zu
ae. rotian, cracian, cnocian, lapian. Bei ersterem wird das Adjektiv
roten (aus dem Altnordischen), beim zweiten das Substantiv crack
(ae. *crææc vgl. afr. krak) von Einfluß gewesen sein, die anderen
sind noch nicht befriedigend erklärt.
--
Anm. 4. Das sich so ergebende Schwanken wurde in den
einzelnen Fällen in verschiedener Weise beseitigt. Die neueng-
lische Gemeinsprache setzt folgende spätmittelenglische Quantitäten
voraus. In 1. meist Länge, doch staf, god, blăk; in 2.: fäder,
water, hamer, lether, wether Wetter', wether Widder', fether, feter,
oter, coper; aker, taper, chafer, bever; sadel, setel; stapel, mapel,
cradel, ladel, hasel; -fathom, botom; heven, seven, steven;
rāven, gāme(n), brāsen, ēven, ōpen; măni, hĕvi, pění, põpi, bõdi,
holi(n); ganet, haked; naked; eves; acorn; in den Partizipien
auf -en fast überall Länge, läden, ēten, stōlen usw., nur goten, trøden,
soden teils unter nordenglischem Einfluß, teils nach schwach-
gebildeten Nebenformen (Material bei Koeppel, Arch. 104, 55;
283); in 3.: adele, besme, rekenen, openen. Im Frühneuenglischen
galt nicht selten noch die andere Quantität, was sich zuweilen
noch in der Schreibung spiegelt: heaven, feather.
-
----

--- PAGE 507 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
405
§ 393. Die Vokalextreme i, u widerstanden der Deh-
nung, solange sie die geschlossene Qualität bewahrten. Als
sie aber auf dem nordhumbrischen Gebiet und einigen an-
grenzenden Strichen offene erhalten hatten (§ 380), wurden sie,
einige Zeit nach den übrigen Kürzen, aber noch im 13. Jahr-
hundert, ebenfalls gedehnt, und zwar zunächst zu į, ū, an deren
Stelle bald das übliche ē, trat. Auch dieser Wandel war
an Stellung in offener Silbe zweisilbiger Formen gebunden.
Aber inzwischen war in diesen Landstrichen bereits das End-e
abgefallen (§ 473), so daß viele ursprünglich offene Silben ge-
schlossen worden waren; daher führte diese Dehnung zu ganz
anderen Verhältnissen als die von a-, e-, o-. Es kommen zwei
Hauptfälle vor.
1. In den vor dem Abfall des -e durchaus oder vor-
wiegend zweisilbigen Formengruppen hatte sich ein Wechsel
von ein- und zweisilbigen Formen ergeben, von denen nur
letztere der Dehnung anheim fielen. So sun 'Sohn', gum
'Mann', dur Tür', wud Wald' - plur. sones, gomes, dores,
wōdes; cum 'kommen' comes, and, -en; wik "Woche'
wekes; gif geben', lif ‘leben', stir 'sich bewegen', spir 'fragen' -
gēves, and, -en, leves, and, -ed, steres, and, -ed, speres, -and,
ed; wit 'wissen'-wetand; ähnlich in nordischen Lehnwörtern:
crik Bucht', bul Stier' - crekes, boles. Ihnen schlossen sich
Fälle mit altem Wechsel von ein- und zweisilbigen Formen
an: ship Schiff', smith 'Schmied' shepes, smethes; und ähn-
lich stand abuf´oben, neben abğvn, geschrieben abouen (§ 454, 2).
Durchaus einsilbig war dide 'tat' geworden und erscheint da-
her durchaus mit Kürze: did.
--
2. Die ursprünglich zweisilbigen Formen mit anderen
Ausgängen als -e waren zweisilbig geblieben; aber meist
standen ihnen dreisilbige Flexionsformen oder Ableitungen
zur Seite, so daß sich ebenfalls ein Wechsel von Länge und
Kürze ergab somer Sommer', thoner Donner'
thuneres; evel Übel', crepel 'Krüppel', wędow 'Witwe' — iveles.
cripeles, widowes; mekel groß❜ mikelhed, -ness; bēsi 'ge-
schäftig', meri fröhlich', seker 'sicher" bisily, -ness, mirili,
-er, -est, sikerli, -ness; fleker 'flackern' - flikeres, and, -ed.
-
sumeres,

--- PAGE 508 ---
406 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zam 15. Jh.
Ein an vielen Orten isolierter Fall war aboven ´oben', ebenso
fehlten dreisilbige verwandte Formen bei den starken Parti-
zipien auf -en: dreven 'getrieben', resen erhoben', smeten ‘ge-
schlagen': doch ergab sich hier eine Störung von anderer
Seite (Anm. 2).
Dieser Wechsel führte zu Ausgleich und Doppelformig-
keit, so daß fast in allen häufiger vorkommenden Fällen in.
der Gesamtheit der Überlieferung beide Quantitäten zutage
treten. Später trat eine Regelung ein. In gewissen Einzel-
mundarten überwog in der ersten Gruppe die Kürze, in der
zweiten zumeist die Länge; gewöhnlich aber trug die nach
den individuellen Verhältnissen des Wortes öfter vorkommende
Quantität den Sieg davon; so in der ersten Gruppe bei den
Substantiven vielfach der Singular, also Kürze aber bei dor,
son, wek nicht selten der Plural; bei den starken Verben cum,
gif-wohl wegen der Häufigkeit des einsilbigen Imperativs
oft die Kürze, bei den schwachen meist Länge (und wegen
love auch vielfach die Länge im Substantiv, anderwärts aber
Kürze im Verbum wegen des Substantivs luf). In der zweiten
Gruppe ist namentlich mekel, evel fast allgemein, da die drei-
silbigen Formen selten sind, andererseits siker, bisi recht häufig.
An dieser Dehnung nahmen auch und teil, die erst
durch ältere oder auch jüngere Kürzung aus ae. i, u entstanden
waren: wethy Weide' (§ 353); stērap Steigbügel', lether 'schlecht'
(§ 387), bōgh beugen', dove Taube', shove 'schieben, brok´ge-
nießen' (§ 389), ebenso i, u in jüngerer offener Silbe: woman,
plur. wemen Weib'. Auch diesen Formen standen solche mit
Kürze zur Seite.
Es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß dieser Wandel
sich bei u- etwas früher vollzog und vielleicht etwas weiter
südlich reichte als bei i-.
Anm. 1. Dieser Vorgang tritt in Spuren schon in den ältesten
nordenglischen Niederschriften in einzelnen e, o zutage; das in
ihnen noch häufigere i, u ist entweder ein Reflex der Zwischen-
stufe, oder rein traditionell: die Chronologie zeigt, daß die
Schreibung diesem Wandel nur sehr langsam nachkam. Allmäh-
lich drangen e und o weiter vor, doch führte die Weiterentwick-
lung des ō, die durch die Schreibung u zum Ausdruck kam (§ 406),

--- PAGE 509 ---
Mittelenglische Quantitätsverschiebungen.
407
neuerdings zu starkem Schwanken zwischen o und u. In den
späteren, namentlich schottischen Texten traten die Schreibungen
ei, ui, oi ein, die die Länge deutlich wiedergeben: leiff, steir,
speir, luiff, loiff, abuif, aboif, duir, bruik usw. Doch sind sie in
der Regel auf geschlossene Silbe, also auf die analogischen Längen
in den einsilbigen Formen, beschränkt und vor Nasalen sowie
uv unüblich. Die Reime lassen, soweit sie genügend genau
sind, diese Dehnung deutlich erkennen, ebenso zeigen sich ihre
Spuren in den lebenden Mundarten (vgl. § 395 Anm.). Außerhalb
des Nordenglischen zeigen sich ihre Spuren namentlich bei RM
(Börner 91) und beim Gawain-Dichter (Knigge 28; Fick 16). Die
spätere Regelung in der Art, daß Kürze in der ersten, Länge in
der zweiten Gruppe gilt, tritt namentlich im Iwain und den nord-
englischen Legenden zutage.
Anm. 2. In manchen ursprünglich hiehergehörigen Fällen
hatten sich schon im Altenglischen nordhumbrische Nebenformen
mit Geminaten entwickelt. Die in ihnen bewahrte Kürze gewann
manchmal an Raum. Daher gewöhnlich littel klein', vielfach thider
'dorthin', hider hieher', hwider wohin', butter 'Butter' und nament-
lich starke Partizipien mit dentalem Verschlußlaut wie written
'geschrieben', bitten gebissen', smitten geworfen' (§ 303 Anm. 3),
von denen aus sich das i auch auf andere Partizipien dieser
Klasse wie driven getrieben, risen erhoben' ausbreitete und das
in älteren Texten belegte verdrängte, namentlich in Schottland.
Andererseits werden stegh 'steigen', segh fallen' kaum auf *stizen,
sizen (§ 389 Anm. 2) zurückgehen, sondern analogische Um-
bildungen darstellen (Björkman 62 Anm.; Verf., Stud. 148).
Anm. 3. Das Ergebnis der Debnung zeigt, daß i und u zur
Zeit ihres Eintrittes bereits offene Qualität hatten, die Verteilung
ihres Ergebnisses, daß sie sich erst nach dem Abfall des End-e
vollzog, also einige Zeit nach der Dehnung von a-, e-, o- (die
noch den Bestand des -e voraussetzt). Dies weist darauf hin,
daß i- und u- zunächst der Dehnung widerstanden, weil und so
lange sie geschlossene Qualität besaßen, und ihr erlagen, als sie
offene erlangt hatten. Ein unmittelbarer Zusammenhang dieser
Dehnung mit dem Abfall des End-e (Sarrazin, Arch. 101, 64)
ist nicht möglich, da sie auch in Formen eintrat, in denen kein
-e abgefallen war (evel, mekel), und andererseits in einer isolierten
Form auf -e, dide, unterblieb. Sie hat ihr Seitenstück im Nieder
deutschen und Niederländischen (Grdr. Iº 820).
Anm. 4. Dieser Lautwandel wird von einem anderen vor-
ausgesetzt, der nachweislich in den ersten Jahrzehnten des 14. Jahr-
hunderts vollzogen war (§ 406 Anm. 1). Andererseits wird er
nicht bedeutend früher sein als dieser, weil die Schreibung im

--- PAGE 510 ---
408 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Daraus folgt der
14. Jahrhundert ihm erst langsam nachkommt.
oben angegebene Zeitpunkt, aus diesem wieder, daß die deutlich
ältere Dehnung von a-, e-, o- im Norden schon ziemlich früh,
wohl im 12. Jahrhundert eingetreten ist (§ 391).
§ 394. Derselbe oder ein ähnlicher Vorgang hat sich
aber in späterer Zeit, von der zweiten Hälfte des 14. Jahr-
hunderts an, auch in Teilen des übrigen Englands vollzogen.
Er äußert sich darin, daß in manchen Handschriften aus dem
Ausgang des 14. und dem 15. Jahrhundert, namentlich solchen
aus Norfolk, aber auch aus anderen Gegenden, nicht nur das
längst übliche o für - (§ 57, 2), sondern auch e für - und
etwas später ee, oo auftreten und entsprechende Reime sich
einfinden. Manche dieser Formen zeigen sich auch in der
Gemeinsprache und sind hier bis auf den heutigen Tag be-
wahrt, während in den lebenden Mundarten nur vereinzelte
Spuren vorkommen (in Essex und Umgebung und im west-
lichen Teil des Südens). Es haben sich also auch in ge-
wissen südhumbrischen Gebieten Formen wie weke Woche',
clēpe 'nennen', cleve kleben', crepel Krüppel', dore Tür', love
'Liebe, lieben', come "kommen' entwickelt. Genaueres ist aber
noch nicht ermittelt.
Anm. Mittelenglische Schreibungen dieser Art finden sich
am frühesten in den Norfolker Gilden-Urkunden von 1389, in
späteren Urkunden aus Norfolk und Suffolk, der Chronik Capgraves,
andererseits in den LU, einzelnen Chaucer-Hss. und bei Caxton,
in geringerer Zahl in EE und Urkunden aus dem Südwesten.
Im Neuenglischen sind noch heute mit entsprechender Lautung
erhalten: week, weet, weevil 'Korwurm', beetle 'Käfer'; mit sekundār
veränderter Lautung: door, wood; im älteren Neuenglischen be-
gegnen auch cleep, cleeve, gleed 'Geier', creeple, beeker Becher',
beedle Büttel', wooke Woche', coome, loove, hoole. Auch ne. evil
scheint zum Teil hieher zu gehören.
$395. (Stand der Forschung.) Lange galt die Mei-
nung, daß i-, u- kurz blieben (Sweet, HES 623; Morsbach, Me.
Gr. 88, Arch. 100, 53; 267). B. ten Brink dachte an eine mittlere
Quantität, die sich später vorwiegend zur Kürze, manchmal zur
Länge entwickelte ("schwebende Vokale", ZfdA. 19, 212, Angl.
1, 572; Chaucers Spr. 25); ähnlich Heuser (ESt. 27, 354). Die
Dehnung erkannte zuerst Sarrazin und hielt sie für gemeinenglisch
(Bezz. B. 16, 315, Arch. 101, 64). Daß sie dem Norden eigen-

--- PAGE 511 ---
Neuerliche Entrundung von ö- und ü-Lauten.
409
tümlich ist, lehrten gleichzeitig Curtis (Angl. 17, 45) und Verf.,
der die südenglischen Fälle als Lehnformen aus dem Norden zu
erklären suchte (Unters. 209; Arch. 102, 43; 103, 55). Daß sie
erst nach dem Verstummen des End-e eintrat, erkannten Heuser
(ESt. 27, 353) und Verf. (Stud. 119), doch kam ersterer wieder
zur Ansetzung 'schwebender' Vokale. Eine südhumbrische Deh-
nung geringeren Umfangs setzten an E. Koeppel (Arch. 104, 127)
und Verf. (Stud. 199). Die obige Darstellung folgt mit einigen
Berichtigungen den Ausführungen des Verf., Stud. 1 ff., 199 ff.
--
Anm. Material an Schreibungen ist gesammelt bei Heuser,
ESt. 27, 354; Verf., Stud. 1; Dibelius, Angl. 23, 189; 357;
Börner 91; Knigge 28; Fick 16; Wild 17, 22, 24; an Reimen
bei Curtis, Angl. 17, 45; Verf., Unters. 209, Arch. 102, 47; Dibelius
a. a. O.; an Formen aus den lebenden Mundarten Verf., Unters.
214, AB 19, 13; Koeppel, Arch. 104, 27.
-
7) Vor Sproẞvokalen.
§ 396. Der Dehnung in offener Silbe ähnlich, aber nicht
wesensgleich ist ein Vorgang, der dem Nordhumbrischen eigen
ist. Hier hatten sich schon vor dem 14. Jahrhundert aus
dem ursprünglichen wird 'Schicksal', erl 'Graf, stern 'ernst',
bērn Mann' (§ 268) innerhalb gewisser Grenzen oder in
gewissen Stellungen im Satz die Formen wirid, eril, sterin,
berin entwickelt (§ 450), deren Tonvokal, wenn nicht ganz
kurz, so doch der Kürze nahestehend war. Im Laufe des
14. Jahrhunderts schwand wieder der Sproßvokal, und der
Tonvokal erhielt sein früheres Ausmaß an Quantität, wurde also
gelängt. Inzwischen hatten aber i und e offene Qualität
angenommen (§ 378 f.), so daß nicht mehr die ursprüngliche
Länge, sondern und eintraten: werd, ērl, stern, bērn
(Verf., Stud. 183).
Anm. Die Form werd lebte in der Schreibung weird im
Schottischen weiter, wurde dann im Ausdruck weird sisters aus
seinen schottischen Quellen von Holinshed, aus diesem wieder von
Shakespeare übernommen und gelangte so in die Gemeinsprache.
12. Neuerliche Entrundung von ö- und ü-Lauten.
§ 397. Im Verlaufe des Mittelenglischen kam auch die
schon früher hervorgetretene Abneigung gegen gerundete
Vorderzungenvokale neuerdings zur Geltung und beseitigte

--- PAGE 512 ---
410 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
die ö- und -Laute, die sich als Fortsetzung von ae. čo und y
im westlichen Mittelland und den alten sächsischen Landes-
teilen erhalten hatten (§ 357, 287). Der Vorgang vollzog sich
aber langsam. Die Rundung wurde wohl schon im 12., sicher im
13. Jahrhundert schwächer und schwand beim ö überall im 14.,
wenn nicht früher: es ergab sich also auch in diesen Landstrichen
als Wiedergabe von ae. eo durchaus ě (ferre 'fern', dep 'tief),
worüber bereits gehandelt worden ist (§ 357). Der ü-Laut
für ae. ğ, wie in füllen füllen', fü(i)r Feuer', wurde etwas
später, wohl im Laufe des 14. und zu Anfang des 15. Jahr-
hunderts zu ¿, wobei das sächsische Gebiet vorangegangen,
das westliche Mittelland gefolgt sein mag. So entwickelten
sich auch hier die Formen fillen füllen', hill 'Hügel', sinne
'Sünde', kissen küssen', für Feuer', litel 'klein', hiden 'ver-
bergen' usw. (§ 287). In der Schreibung spiegelt sich dieser
Wandel durch Schwanken zwischen u und i und allmähliches
Vordringen des letzteren, auch in lokalen Aufzeichnungen, wie
in den Ortsnamen der Urkunden.
Aber in der Nähe von Konsonanten, welche Rundung
begünstigen, nach Labialen und s, vor und namentlich
zwischen solchen Lauten erhielt sich die Rundung, und die
Beseitigung des i erfolgte nach einer anderen Richtung. Die
Kürze wurde zu u, ein Wandel, dessen Ergebnis im Neu-
englischen deutlich zutage tritt, dessen Verlauf aber schwer
zu erkennen ist, weil die Schreibung für ü und u im all-
gemeinen dasselbe Zeichen verwendet. Doch scheint das ü
zum Teil schon im 13. Jahrhundert dem u Platz gemacht zu
haben (vgl. § 426,3). So: churche Kirche', burden Bürde',
hurdel Hürde', gurdel 'Gürtel', furs 'Ginster', churn Butter-
faß', hurst 'Wäldchen', schutte(n) 'schließen', schuttel Weber-
schiffchen', wohl auch thruste(n) 'stoßen' (§ 383, 2; 4). West-
mittelländisches ü für ö aus eo (§ 357 Anm. 3) könnte in
churl Tölpel (ae. ceorl) zugrunde liegen. In manchen
Gegenden scheint sich ü allerdings etwas länger erhalten zu
haben, da noch im 16. Jahrhundert eine Aussprache church,
büry 'begraben', büsy 'geschäftig und anderes bezeugt wird
(Ellis I 164; Vietor, Ausspr. d. Engl. 13; Horn, HNG 27). Das

--- PAGE 513 ---
Neuerliche Entrundung von ö- und ü-Lauten.
411
lange in solcher Stellung blieb durch die ganze mittel-
englische Zeit fest, wie wenigstens ein Fall, büilden bauen'
(neben bilden, bēlden § 287), zeigt: seine Beseitigung erfolgte
erst in neuenglischer Zeit und in anderer Weise (zu [iu]).
Es sind somit im Mittelenglischen zwei ü-Laute zu
scheiden: ein schwachgerundeter, der zu i führte, und ein
vollgerundeter in gewisser konsonantischer Umgebung, der
als Kürze zu u wurde, als Länge fest blieb. Diese letzteren
erhielten durch Lautwandlungen und in Lehnwörtern Zuwachs
(§§ 399,2; 406; 412).
Anm. 1. Die frühe Abnahme der Rundung ist in der gleich-
bleibenden Schreibung (KG, AR) nicht zu erkennen, aber aus dem
Verlauf der Entwicklung und beim ü aus dem Verhältnisse zu
neu auftauchenden ü-Lauten zu erschließen (§ 412 und Anm. 4).
Sobald die Schreibung schwankend wird, ist der Vorgang wohl
schon ziemlich weit gediehen. Solches Schwanken zwischen u
und bereits vorwiegendem i zeigt sich in den Werken des Gawain-
Dichters (doch u zumeist in Fällen, wo es schon [ü] meinen kann),
bei Myre und Aud., in Winch. und namentlich in den Ortsnamen
von Urkunden (Wyld, ESt. 47, 33), während eine Trev.-Hs. aus
dem Ende des 14. Jahrhunderts noch ziemlich regelmäßig ū, uy
aufweist (Pfeffer 11, 20). Vereinzeltes findet sich noch im
15. Jahrhundert in Briefen aus Exeter (Zachrisson, EV 51). In
den älteren Londoner Straßennamen zeigt sich u und i neben dem
südöstlichen e (Heuser, Alt-London 23), in den Ch.-Hss. und LU
ist u sehr zurückgegangen und im ganzen auf die Fälle mit ü>u
beschränkt. Daß in dem vordringenden i Einfluß der Gemein-
sprache vorliege (oben § 287 Anm. 3), ist im Hinblick auf Orts-
namen und lebende Mundarten doch weniger wahrscheinlich (so
zuerst Heuser a. a. 0. 39).
Anm. 2. Der Bereich des vollgerundeten ü, das zu u wird,
bedarf noch näherer Untersuchung. In ne. girdle, first, thirst, mirth
scheinen die anglischen Formen zur Geltung gelangt zu sein. Doch
sind u-Lautungen im 16. und 17. Jahrhundert vielfach bezeugt
(Gabrielson, Minneskrift Erdman 68). Nicht hieher gehören burne
'brennen' (unten § 432), runne rennen' (dessen u vermutlich aus
dem Part. stammt, Price 58), murder 'Mord' (§ 379 und Anm. 3),
trundle (frz. Einfluß), cumly 'gefällig' (aus ae. cýmlic, von me. comen
'bekommen' beeinflußt) und bundle ‘Bündel' (NED u. w.). Der Wandel
von ❞ zu u in muchel u. dgl. (§ 375) sondert sich durch sein
früheres Auftreten deutlich ab. Indessen könnten Fälle wie prusshe,
bei denen ein so hohes Alter des u nicht zu erweisen ist (eb.
Anm. 2), hiehergehören.

--- PAGE 514 ---
412 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
13. Jüngere Verschmelzungen.
$398. In ungefähr derselben Periode wie die oben be-
sprochenen Quantitätsveränderungen, also der Hauptsache nach
im 13. Jahrhundert, trat eine Reihe weiterer Verschmelzungen
ein, welche die Häufigkeit der Diphthonge und auch einiger
einfacher Vokale nicht unerheblich steigerte. Diese Vorgänge
sind nicht alle gleichzeitig, aber in geringem zeitlichen Ab-
stand verlaufen. Da sie sich mit den Quantitätsverschiebungen
nicht berühren, ist ihr genaueres zeitliches Verhältnis zu ihnen
nicht zu erkennen. Wie diese sind sie aber später als die
Beseitigung der geschlossenen Qualität von ě, Ŏ (§ 378). Die
älteren unter ihnen setzen ihrem Wesen nach die früh-mittel-
englischen Verschmelzungen fort (§ 372) und sind wahrscheinlich
auch zeitlich nicht stark von ihnen entfernt.
a) Vokal + w.
w=
§ 399. Eine derartige jüngere Schichte von Diphthongen
ergab sich vor allem dadurch, daß nun auch die hellen langen
Vokale und die noch vorhandenen Diphthonge des alten Typus
(diejenigen im Kentischen) mit einem in derselben oder der
nächsten Silbe folgenden wu zu einem Diphthong von ge-
wöhnlicher Quantität verschmolzen, nachdem bereits früher
kurze helle sowie alle dunklen Vokale mit wu sich in
dieser Weise vereinigt hatten (§ 372f.). In der Schreibung
kam dies im allgemeinen nur wenig zum Ausdruck, da mit
dem Zeichen w ohnehin die Vorstellung eines u verknüpft
war. Doch lassen andere Anzeichen den Eintritt dieses
Wandels erkennen.
1. Me.+w wurde zu [iu]: sniwen 'schneien', spiwen “speien'
(neben spęwen aus ae. speowian § 98, 226), hiwe 'Diener', iw(e)
'Eibe' (§ 247 a), Tiwesdai 'Dienstag', stiward (aus ae. stizweard)
'Diener', ws. niwe 'neu', hiw(e) Farbe', cliwe(n) (§ 191 Anm. 1)
'Knäuel'; ebenso spät-ws. ÿ, i aus ie vor w: triwe 'treu'. Vom
Anfang des 14. Jahrhunderts an wurde in diesen Fällen immer
häufiger ew geschrieben, was aber keine Änderung des Lautes
bedeutet (vgl. 2): snewen, hewe, ew(e) usw. Dagegen ist [iu]
in den alten sächsischen Landesteilen vielfach zu [üu], ge-

--- PAGE 515 ---
Jüngere Verschmelzungen.
413
schrieben uw, oder zu [i], geschrieben u, geworden: spuwe,
spue, Tuesday, stuard; nuwe, truwe, true. Diese Entwicklung
steht mit der unter 2. zu besprechenden in Zusammenhang
(Anm. 1).
2. Das mittelenglische Ergebnis von ae. eo war um diese
Zeit im westlichen Mittelland und den alten sächsischen Landes-
teilen noch [ö], im Norden und nordöstlichen Mittelland schon
[e]. Das letztere verschmolz mit w zu einem Diphthong eu,
geschrieben ew, in dem wohl gegen Ende des 13. Jahr-
hunderts in Zusammenhang mit jüngeren Wandlungen (§ 407,3)
ein Ausgleich der Zungenhöhe eintrat, so daß daraus [iu] wurde.
Trotzdem behielt man im allgemeinen das Zeichen ew bei,
nur gelegentlich wurde dafür iw gebraucht, während anderer-
seits für ursprüngliches iw nun auch ew geschrieben wurde
(oben 1; vgl. Anm. 1). So chewen kauen', rewen 'reuen',
brewen brauen', knew wußte', ew(e) "Eibe' (§ 247a), ew (yew)
neben (y)ow (§ 373 d) 'euch', angl. newe 'neu', trewe 'wahr',
trew(i)en trauen' und danach auch trewthe "Wahrheit für
älteres trewthe (§ 372, e), hewe 'Farbe', clewe(n) Knäuel', wo-
neben auch riwen, briwen, niwe usw. Wo noch [] bestand,
führte die Verschmelzung zunächst zu [öu], das sich hinter
der Schreibung eow birgt. Dann spaltete sich die Entwick-
lung. Zum Teil schritt die Entrundung weiter, so daß auch
hier [eu], geschrieben ew, entstand, das wie im früheren Fall
zu [iu] wurde, ohne daß sich die Schreibung änderte. Zum
Teil übte aber das u eine stärker assimilierende Wirkung
aus: das schon in Entrundung begriffene [ö] wurde nicht nur
gehoben, sondern auch wieder voll gerundet, so daß [üu], ge-
schrieben uw, sich ergab. In diesem endlich erfolgte zumeist
Angleichung zu einfachem [ü], geschrieben u (w), das sich
dem in gewisser Umgebung noch bestehenden vollgerundeten
[ü] aus ae. ÿ (§ 397) anschloß und von dem gewöhnlichen
schwach gerundeten Reflex desselben geschieden war. Daher
die Formen knuwe, nuwe, truwe, huwe und rue, hue, nw, true,
trw, truthe, die aber zumeist neben solchen mit ew stehen.
Die Doppelheit der Entwicklung scheint also von satzpho-
netischen, vermutlich melodischen Verhältnissen abzuhängen

--- PAGE 516 ---
414 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
und (auf dem [ö]-Gebiet) sich zunächst überall ergeben zu
haben, worauf später eine Lautung vordrang, vielfach, wie
es scheint [iu], in der werdenden Gemeinsprache aber eher [ü].
3. Me. (aus ae. @ und ea) + w wurde zu [eu], geschrieben
ew: lewed(e) Laie', sleupe Trägheit, fewe wenige', hewen
'hauen', schewen 'zeigen', schrewe Zänkerin', dew "Tau'.
?
4. Speziell kentisches @ (für sonstiges nach § 187) + w
ergab [eu], geschrieben ew, das wohl auch zu [iu] vorrückte:
lewede, sleupe (neben sleaupe § 258, 1).
5. Kent. ie (für sonstiges e(o)) + w wurde spätestens zu
Beginn des 14. Jahrhunderts zu [iu], welches die Schreibung
in der damals bereits üblichen Weise durch ew, eu wieder-
gab daher im Ayenbite chewen, kneu, newe, trewe, treuthe.
6. Kent. ea+w wurde um dieselbe Zeit oder wenig später,
wenn die erste Komponente überwog, zu einem [eu], dessen
Qualität (eu oder eu iu?) nicht deutlich zu erkennen ist;
wenn die zweite den Akzent erhielt (vgl. § 359, 1), zu [çau]
und [iau]. Erstere Entwicklung birgt sich hinter den
Schreibungen mit ew: ssewy, ssrewe, pewes Sitten', letztere
hinter yau in dyau Tau', aber wohl auch hinter eaw, eau
in deau "Tau', sseawy, ueauwe.
Anm. 1. Daß die Lautfolgen i+w und eo+w vom 14. Jahr-
hundert an zusammengefallen sind, lehren Schreibung und Reime.
Zur Annahme, daß der gemeinsame Laut [iu] sei, führen Er-
wägungen, die erst später gegeben werden können (§ 407 Anm. 4).
Die Entwicklungen zu uw und u treten gerade in denjenigen
Gegenden ein, welche den ö-Laut für eo länger bewahren (§ 357),
daher wahrscheinlich ist, daß ihr Ausgangspunkt [ou] war. Das
auch [iu] aus ae. îw zu [üu] und [ü] führte, ist bei der oben an-
gesetzten Doppelentwicklung leicht erklärlich: da eine Zeitlang
für ae. eow sowohl [iu] als [üu, ü] galten, traten dem [iu] aus
ae. w auch diese Lautungen zur Seite und die spätere Regelung
vollzog sich in beiden Gruppen gleichmäßig. Die Schreibung uw(e)
findet sich namentlich in einer Trev. - Hs. aus dem Ende des
14. Jahrhunderts (Pfeffer 38), in der Hs. Ca von Ch.s Troilus
(vor 1413) und in den Shirley - Mss. Ch.s, vereinzelt auch sonst
(doch ist uw in Hss., die auch u für eo haben, nicht beweisend);
u(e) in einer Harleian - Hs. der südenglischen Legenden aus der
Zeit um 1300 (Pabst 58, 108), im Ireland - Ms., neben ew nicht

--- PAGE 517 ---
Jüngere Verschmelzungen.
415
selten in LU von 1384 an, in vielen Ch.-Hss. und bei Caxton;
w(e) in Gaw. und AliP. (wo auch Reime mit frz. u) und im Ms.
Pt. von Ch.s Canterbury Tales. Andererseits hat eine Reihe
westmittelländischer und südlicher Niederschriften das sonst
übliche ew: die älteste Hs. von RGl., das Ms. Harl. 2253, Fer.,
Winch. und EE. Über Ch.sche Reime mit frz. ü vgl. §412 Anm. 1.
Im Neuenglischen hat sich -u(e) festgesetzt in hue, rue (vb.), true,
truth, ruth, nach einigem Schwanken in clue neben clew. Steward,
stuard wurde im Altfranzösischen durch estuart wiedergegeben;
daraus stammt die schottische Form stuart.
Anm. 2. Während ae. deaw, flekt. dēawes zu dęu wurde, kamen
in streaw "Stroh', flekt. *străwes (§ 100) die letzteren Formen zur
Geltung: me., ne. straw. (Daneben me. strē aus *strēa und strā,
strą aus an. strā.) Das im Norden öfter begegnende lawed "Laie'
setzt lavede nach § 353 voraus.
Anm. 3. Das jüngere Datum dieser Verschmelzungen gegen-
über denjenigen von § 372f. ergibt sich für 3. aus dem Fehlen
von uw bei O. (vgl. § 373 Anm. 1) und früh-me. Schreibungen
wie feawe, leawede (noch in VV aus dem Anfang des 13. Jahr-
hunderts); für 4. aus der Schreibung -iew in PM, Hs. D (gegen-
über ew in KPr. und Ay.); für 5. aus der Schreibung eaw in den
früheren kentischen Denkmälern. Bei 2. weist die Folgeentwicklung
darauf hin, daß die Verschmelzung erst nach dem Wandel von ĕ
zu ĕ eintrat, während die § 372f. behandelten Verschmelzungen
diesem vorangehen: älteres hei 'Heu' wird zu hei, dagegen knew
nicht zu *knew. Bezüglich iw fehlen bestimmte Anhaltspunkte;
doch ist eine Sonderstellung gegenüber den übrigen langen, hellen
Vokalen von vornherein unwahrscheinlich. Daß Diphthonge mit
kurzer erster Komponente sich entwickelten, folgt (ähnlich wie bei
den früheren Verschmelzungen dieser Art, § 373 Anm. 1) aus dem
sich anschließenden Lautwandel, der bei Länge äußerst unwahr-
scheinlich wäre: *u und *ēu wären wohl ebenso geschieden ge-
blieben wie und ē (vgl. § 407 Anm. 4).
Anm. 4. Der phonetische Vorgang bei diesen Wandlungen
hat ein jüngeres Seitenstück in der Entwicklung von früh-ne.
leeward, d. i. [li-uard] zu [liu-ard], welches in der heutigen Aus-
sprache [liu-ad] vorliegt.
b) Vokal + ae. gutturalem z.
§ 400. Eine weitere Schichte von Verschmelzungen wurde
veranlaßt durch die Vokalisierung der ursprünglichen stimm-
haften gutturalen Spirans 3. Ihr Bereich war im späteren
Altenglischen dadurch eingeengt worden, daß sie im Wort-

--- PAGE 518 ---
416 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
und vielfach auch im Silbenauslaut den Stimmton verlor, was
durch die Schreibung h zum Ausdruck kommt: bōh Zweig,
zenōh genug, aber auch fuhlas Vögel', ahnian 'besitzen',
daher auch *ēhna gen. plur. 'Augen', *nihne 'neun' voraus-
zusetzen. Im weiteren Verlauf hat sich der stimmhaft ge-
bliebene Laut gespalten. Wenn die Sprachentwicklung dazu
führte, daß er zwischen hellen Vokalen zu stehen kam, wurde
er selbst aufgehellt, so daß sich eine zweite Schichte Pala-
taler ergab, die sich von der älteren (inzwischen vokali-
sierten) deutlich abhob; so in nizen 'neun', pleze 'Spiel, ezen
'Augen' aus ae. nizon, pleza, *ēzanan. Das gutturale 3 ver-
blieb somit nur nach dunklen Vokalen im Inlaut, wie in suze
'Schwein', 3enōze 'genügende', bōzes "Zweige', drazen ziehen'
aus ae. suzu, zenoze, bōzas, drazan.
Im Laufe des Mittelenglischen wurden nun beide Arten
des 3 zu i und u vokalisiert, und diese schlossen sich mit dem
vorausgehenden Vokal zu einer Länge oder einem Diphthong
zusammen. Die Vokalisierung hat sich in einigen Gegenden
schon vor 1200 und bald nachher vollzogen, die anderen
folgten im Laufe des 13. Jahrhunderts, mit Ausnahme Kents,
wo noch um 1350 die Spirans bewahrt ist. Die Verschmelzung
folgte einige Zeit nachher (§ 401 Anm. 5). Diese Vorgänge
sind auf dem südhumbrischen Gebiet an der Hand unserer
Texte zu verfolgen, für das nordhumbrische mit Sicherheit zu
erschließen.
§ 401. 1. Soweit es sich um die so entstandenen Pala-
talen handelte, wurde auf dem südhumbrischen Gebiet
a) i +3 zu ī: nī(e)n 'neun', tīl 'Ziegel', stīl "Zauntritt';
b) ï +3 zu î: stīen 'steigen', wĩ ‘Kampf';
c) e +3 zu ei: pleie 'Spiel', weien 'wägen', treie 'Schmerz';
d) ĕ +3 zu ei: seien 'sahen', leien lagen' aus nicht streng-
ws. sāzon, lāzon; keie plur. Schlüssel', neien 'wiehern' aus ae.
caza, hnazan (§ 373 Anm. 5);
e) ē + 3 zu ei, und zwar sowohl ē aus ae. ea (§ 237, 278):
eie Auge', deien färben', plur. heie hohe (und danach auch
sing. hei neben heh), leie Lauge' (neben leh), eiland Insel';
als sonstiges ē, hinter dem im Altenglischen z guttural ge-

--- PAGE 519 ---
Jüngere Verschmelzungen.
417
worden war (§ 373 Anm. 5): breies 'Augenbrauen', deien 'sterben',
teien binden', fleien in die Flucht schlagen', wreien "verraten'
(neben deies, deide und danach auch deien usw. § 373 a und 378);
als auch speziell angl. ē: seien 'sahen' (aus sezon) und an. ē:
plur. sleie schlaue' (und danach auch sing. slei neben sleh
§ 383, 2). Das so entstandene ei rückte später zu ī vor
(§ 407, 1);
f) das Ergebnis von ae. ws. eo, also ō bez. +3, wofür
angl. +3 (§ 237), im allgemeinen zu ei: fleie Fliege', fleien
'fliegen', leien lügen', dreien ertragen', doch in manchen
Gegenden, namentlich in Südwesten schon früh zu i: flizen,
Alien, lizen, lien, drizen, drien, eine Sonderentwicklung, die
von dem späteren allgemeinen Übergang des ei zu ī (§ 407,1)
zu scheiden ist und ihren Grund wohl darin hat, daß der
Vokal schon vor der Verschmelzung zu i vorgerückt war.
2. Auf dem nordhumbrischen Gebiet verlief der
Lautwandel selbst in der gleichen Weise, aber seine Voraus-
setzungen waren in einigen Fällen nicht mehr vorhanden,
weil hier inzwischen das End-e verstummt und das so in den
Auslaut tretende 3 stimmlos geworden war. Nur vor den
Ausgängen -el, -er, -en, -es, -ed war 3 bewahrt, also Ver-
schmelzung möglich. So ergab sich hier legh lügen', 3. sing.
leies usw., und dann durch Ausgleichung lei und lēghes; den auch
im Südhumbrischen geltenden Formen traten hier flegh, legh,
dregh, egh, hegh, brēgh, dẹgh, wrēgh, *kēgh, *nēgh usw. zur
Seite, woraus später flệ, lệ, drệ, é, hệ, trệ, đệ, ure, kê, nệ
wurde. Ferner war hier - vielfach zu e gelängt (§ 393) und
3 im Silbenauslaut besonders oft stimmlos geworden; daher
neben den Formen wie im Süden auch wegh 'Kämpfer' (ae.
wiza), nēghen (aus nighen für älteres *nihne, aus ae. nizone),
*steghel, *teghel, eghen (aus *ehnen, aus ae. *ēzanan), später
we, nen, *stel, *tel, en. Im weiteren Verlauf drangen die e-
Formen durch Ausgleich vielfach vor.
Anm. 1. Die ersten sicheren Anzeichen dieses Wandels sind
für a) und b) die Schreibungen stien TH, nie AR, für e) Reime
mit älterem ēi (nach § 372), wie heie: weye bei RGI. (selten, weil
auf alle Fälle ungenau). Dagegen beweisen Schreibungen wie
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
27

--- PAGE 520 ---
418 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
eie für ae. e(a)ze nur die Vokalisierung des 3 und lassen nicht
erkennen, ob ē-ie oder ei-(i)e gesprochen wurde. Wahrscheinlich
bestand erstere Lautung eine Weile (Anm. 5). Dies i oder iz für
ae. findet sich zuerst in Niederschriften aus Worcester aus dem
Ende des 12. Jahrhunderts (Schlemilch 43), steht in den Auf-
zeichnungen des 13. Jahrhunderts neben 3 und h und wird schließlich
allgemein; nur 0. bietet zh, das er von 37 streng scheidet.
Das nördliche Mittelland scheint also langsamer gefolgt zu sein.
Im Kentischen wird noch um 1350 durchaus 3 gebraucht (ēze
gegenüber tuay), das offenbar als Spirans gemeint war. Im Nord-
englischen zeigen die ältesten Hss. des CM i (y) neben 13, die
späteren i (y) und die jüngeren Fortbildungen der Verschmelzungs-
produkte (Verf., Stud. 149). Über die besonderen Entwicklungen
im Norden vgl. Verf., Arch. 103, 70; Stud. 145; anders Morsbach
Arch. 100, 279. Die Scheidung von ei und ei wird in der Folge-
entwicklung deutlich.
A n m. 2. Das frühe für ae. eoz findet sich schon in
Aufzeichnungen aus Worcester aus dem Ende des 12. Jahrhunderts
(Schlemilch 43), dann regelmäßig in TH und AR, neben anderen
in KG, Laz., später in den Hss. von EN, durch Reime gesichert
bei RGI. Es hat sich also auf anglischem wie sächsischem Boden ent-
wickelt. Wie weit es auch außerhalb des Südwestens eintrat, ist aus
Mangel an frühen Texten nicht deutlich zu ersehen. Diese Sonder-
entwicklung mag im Süden durch eine besonders geschlossene Qualität
des ö aus eo veranlaßt sein, auf anglischem Boden, wo neben schon
lange geltendem ē (§ 237) schon altenglisch gelegentlich erscheint
(eb. Anm. 3), könnte sie mit diesem zusammenhängen.
Anm. 3. Da der ursprüngliche Wechsel von nordengl. fle(gh)
und fleies bald nach der einen oder anderen Seite ausgeglichen,
also vielfach e gesprochen wurde, wo die Schreibung ei bot,
scheint die Vorstellung aufgekommen zu sein, daß i nach
Vokal ein Dehnungszeichen sei und auch sonst ei für ē und ai,
oi für ā, ō geschrieben werden könne. So dürften sich die ver-
einzelten frühen Schreibungen dieser Art im Norden (z. B. in CM)
erklären. Größeren Raum erlangte der Brauch erst im Schottischen
infolge eines anderen Vorgangs (§ 434).
Anm. 4. Neben ae. plezian mit gutturalem z stand plezan
mit palatalem in der 2. und 3. sing. Daher früh-me. pleie im
Reime auf älteres ei nach § 372 (EN, KH) und im Norden kein
*plegh.
Anm. 5. (Chronologisches.) Die so entstandenen ei-
Diphthonge schlagen eine andere Entwicklung ein als das ältere
ei (aus ae. ě, ē + Palatal erster Schichte wie wei, tweien): offenbar
war letzteres schon zu ei geworden (§ 378), als das neue ei

--- PAGE 521 ---
Jüngere Verschmelzungen.
419
Ausweis der Folge-
Somit war zu ihrer
entstand. Andererseits führt ě + 3 nach
entwicklung bei dieser Verschmelzung zu ei.
Zeit der Wandel von ĕ und älterem ei zu ę und ei bereits voll-
zogen, und da dieser um 1200 eintrat (§ 378), können die Ver-
schmelzungen der e-Laute erst nach 1200 erfolgt sein und
Schreibungen wie eie aus dem 12. Jahrhundert nur auf Vokalisie-
rung des 3 zu i weisen (vgl. Anm. 1). Dazu stimmt das Auf-
treten der Anzeichen für die Verschmelzung (eb.). Das zeitliche
Verhältnis zur Längung des ĕ- ist nicht ganz klar: vermutlich
waren deren ersten Stadien bereits eingetreten.
§ 402. 1. Die Verschmelzung, die sich an die Vokalisierung
des guttural gebliebenen 3 anschloß, führte auf süd hum-
brischem Gebiet zu folgenden Ergebnissen :
a) й +z zu ũ, später ou, ow geschrieben: sow(e) Sau',
fuel, foule)l Vogel', cou(e)le 'Kaputze', yuth, youth Jugend',
*droueth, drouth "Trockenheit, mouen, mowen mögen' (plur.
präs.);
b) ū +z zu ū, später ou, ow geschrieben: buen, bouen,
bowen beugen';
c) o + 3 zu qu, geschrieben ow, ou: brouden 'gerissen'
(zu breiden, vgl. Anm. 2), bowe Bogen', flowen 'geflogen', trowes
"Tröge und danach auch sing. trow (neben trogh);
d) ō +z zu ọu, geschrieben ow, ou: ingwe plur. 'genug',
bowes "Zweige', plowes 'Pflüge', drowen 'zogen', slowen 'schlugen'
und danach auch sing. inow, bow, plow, drow, slow (neben dem
ursprünglichen inōgh, bōgh, plōgh, drōgh, slōgh); nach w wahr-
scheinlich bald zu u, geschrieben ou, ow (während diese Ent-
wicklung sonst auch, aber merklich später eintrat, § 407, 2):
wowen werben', swounen 'ohnmächtig werden' (zu ae. zeswözen);
e) +z zu qu, geschrieben ow, ou: qwen besitzen', qwen
'eigen', lowe plur. 'niedrige' und danach auch low (neben lōgh);
f) ǎ + 3 zu au, geschrieben aw, au: lawe Gesetz', hawe
'Hag', sawe 'Mitteilung', sawe Säge', felawe 'Geselle', drawen
'ziehen', gnawen nagen', fawnen schmeicheln', angl. sawen
'sahen' (aus *sazen, analogisch nach sah 'sah') und danach
auch sing. saw (neben sagh).
2. Auf dem nordhumbrischen Gebiet zeigt sich zu-
nächst der Unterschied, daß das für südliches geltende a
27*

--- PAGE 522 ---
420 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
in den Fällen unter e) zu au, geschrieben aw, führt: awe,
awen, lawe und law.
Im übrigen ist die Entwicklung zwiespältig. Auf dem
größten Teil des Gebietes, namentlich in Schottland (Ent-
wicklung I), trat die Verschmelzung vor dem Verstummen des
-e (und daher auch vor der Dehnung des u-) ein: hier er-
gaben sich dieselben Formen wie südhumbrisch, wenn auch
eine besondere Umbildung des ou sehr bald zu einem Unter-
schied führte (§ 406). In anderen Landstrichen, namentlich
Teilen von Yorkshire und im südwestlichen Schottland (Ent-
wicklung II), erfolgte die Verschmelzung, als das -e bereits
verstummt und - zu ō gedehnt war, daher nur in den Formen
auf -el, -er, -en, -es, -ed, namentlich im Plural der Substantiva
und der 3. sing. der Verben, während im neuen Auslaut (nach
Abfall des -e) das 3 stimmlos geworden war: drawes zieht',
aber dragh ziehen' und dann durch Ausgleich auch drāghes
und draw. So finden sich hier neben den Formen des Südens
auch bōgh (c), wộgh (d), agh (e), lãgh dragh (f) und nur enōgh,
drogh, slogh (d); ferner da hier - bereits zu o gelängt und auch
öfter stimmloses h im Silbenauslaut entwickelt worden war:
youth, fowel (aus yōzeth, fōzel), aber auch foghel aus fughel
(nach plur. fughles, aus ae. fuhlas); sõwes (aus sōzes) und da-
nach auch sow (und sogh) für ursprüngliches sugh aus ae. suzu;
ähnlich bow, bōgh aus bŭzen (§ 389); ferner swōghen, *flöghen,
aghen, faghen (woraus später swọn, flọn, ăn).
- ue
Anm. 1. Die ersten Anzeichen dieser Verschmelzung in a)
und b) sind die Schreibungen fuel TH, AR, NHom., CM, cule Laz.,
guth Best., buen AR; für die Gruppe d) Reime mit qu älteren Ur-
sprungs (§ 373 e) wie inowe: showe in einer Niederschrift aus dem
Ende des 13. Jahrhunderts (Markus 9; ungenau und daher selten).
Die Schreibung -owe, -awe läßt nicht erkennen, ob noch ŏ-
- ue, ă -
oder schon ou- (u)e, au- (u)e galt. Wahrscheinlich ist die Ver-
schmelzung erst einige Zeit nach der Entwicklung des aus 3
erfolgt. Anzeichen für diese Vokalisierung, also die Schreibung
w für 3, finden sich zuerst in Niederschriften vom Ende des
12. Jahrhunderts aus Worcester (Schlemilch 45), dann neben 3, g
in TH, Laz., PM Hs. E, durchgeführt in AR, während KG nur h,
0. nur zh aufweist. Im 13. Jahrhundert dringt w vor, wenn
auch 3 rein graphisch noch eine Weile weitergeführt wird, sogar

--- PAGE 523 ---
Jüngere Verschmelzungen.
421
noch im 14. Jahrhundert in Gaw. In Kent ist aber noch um
13503 fest, also galt noch gutturale Spirans. Die Vokalisierung
scheint somit vom Südwesten aus sich ausgebreitet zu haben,
ohne Kent zu ergreifen: die Verschmelzung wird etwas später
erfolgt sein, im wesentlichen im 13. Jahrhundert (vgl. Anm. 3).
Im Norden treten die Spuren der Vokalisierung schon in den
ältesten Aufzeichnungen zutage (Verf., Stud. 165). Die Formen
der Entwicklung II finden sich (neben den gewöhnlichen) nament-
lich in CM, Hs. C, Ps., Teilen der Thornton-Hs. und der Zerstörung
Trojas', in den lebenden Mundarten in Ellis' Bezirken 30 W,
30 ³a F, 30 3b, 4, 316 und 36, also an verschiedenen Punkten von
Ost-Yorkshire, Süd-Durham und im südwestlichen Schottland.
Die Entwicklung I ist nachzuweisen in 30 2 D (Danby in Ost-
Yorkshire) und in allen deutlich vertretenen Bezirken Schottlands
(mit Ausnahme des Südwestens) (Verf., Stud. 178). Der Unter-
schied zwischen ou und ou ist in der Schreibung nirgends zu
merken, aber aus der Folgeentwicklung zu erschließen, ebenso die
Sonderentwicklung nach w (§ 406).
—
Anm. 2. Neben ae. lazu stand in vielen Kompositen lah-;
daher erscheint in vielen nordhumbrischen (namentlich schottischen)
Texten, die nicht Formen der Entwicklung II kennen, lagh (später
laugh) für und neben law(e). Dem normalen brouden (aus ae.
brozden), dem Part. von breiden (aus ae. brezdan), trat die Misch-
form broiden zur Seite, deren oi auch in den Präsensstamm ein-
drang: einer der wenigen Fälle eines oi im heimischen Wortschatz.
Anm. 3. (Chronologische s.) Schlüsse, analog den oben
§ 401 Anm. 5 vorgetragenen, ergeben, daß ōu aus ō3 nach dem
Wandel von ☀ und älterem ou (aus ōw § 373) zu ğ und qu ent-
stand, also, da dieser um 1200 eintrat, die Verschmelzung im
Laufe des 13. Jahrhunderts erfolgte. Die allmähliche Ausbreitung
der ihr vorausgehenden Vokalisierung stimmt dazu aufs beste
(Anm. 1). Vermutlich waren um ihre Zeit die Anfänge der Deh-
nung von ǎ- und ò- bereits vorhanden. Auf dem nordhumbrischen
Gebiet bestand auch das Verhältnis zum Wandel von ☀ und älterem
ou zu ğ und qu, im übrigen ist aber die Chronologie schwieriger
zu ermitteln. Im Gebiet I liegt die Verschmelzung vor dem Ver-
stummen des End-e und der Dehnung des -, in II nach diesen
Vorgängen (Verf., Stud. 127, 173; Ritter, ESt. 46, 49). Vermut-
lich sind letztere auf dem ganzen Gebiet gleichzeitig erfolgt: dann
wäre die Verschmelzung in I früher, zu Anfang des 13. Jahr-
hunderts, in II zu Ende desselben eingetreten. Das Verhältnis zur
Dehnung von ǎ- und ŏ- wäre in I ungefähr dasselbe wie im Süden,
in II die Verschmelzung jünger.
Anm. 4. Wie infolge der verschiedenen Chronologie die Ent-'
wicklungen auf dem nordumbrischen Gebiet auseinandergehen,

--- PAGE 524 ---
422 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
möge an charakteristischen Beispielen im einzelnen dargetan werden.
Analogische Neubildungen sind in Klammern beigefügt.
Altenglisch:
zenōh
zenōze
suzu
*suzas
I. Frühmittelenglisch:
inōgh
inōze
suze
suzes
1. Verschmelzung
inowe
sowe
sowes
2. Verstummen des End-e
inow
sow
3. Dehnung des u-
Endergebnis:
inogh
inow
sow
sowes
(inough)
II. Frühmittelenglisch:
inōgh
inōze
suze
suzes
1. Verstummen des End-e
inōgh
sugh
2. Dehnung des й-
sōzes
3. Verschmelzung
sowes
Endergebnis:
inōgh
inogh
sugh
sowes
(sōgh, sow)
In beiden Fällen schloß sich die Umbildung des ō zu einem ü-
artigen Laut und von ou zu einem üu-Diphthong an (§ 406).
c) Vor h.
§ 403. Eine ähnliche Reihe von Verschmelzungen er-
gab sich, im ganzen etwas später, dadurch, daß zwischen
Tonvokal und einem folgenden h, d. h. der stimmlosen palatalen
oder gutturalen Spirans, ein i- oder u-artiger Gleitlaut her-
vortrat und allmählich stärker wurde, so daß sich Diphthong
oder Länge entwickelte. Allerdings sind Anzeichen vor-
handen, daß namentlich vor -ht die zweite Komponente etwas
schwächer oder kürzer war als in den bisher besprochenen
Diphthongen.
1. Auf dem südhumbrischen Gebiet ist der Laut-
wandel deutlich bei den Vokalen ě, ǎ und Ŏ. Es wurden:
a) ě + h zu gih: neighbour Nachbar (§ 352), weight
"Gewicht' (§ 383, 4), sächs. gighte 'acht', seigh 'sah' (§ 278),
theigh obgleich' (§ 388), gelegentlich gihte 'Besitz' (§ 366, 2),
angl. heighte Höhe' (§ 352);
b) + h zu eih, und zwar sowohl e aus ea (§ 237, 278):
heigh hoch' (neben hey, aus flekt. heie § 401 e), fleigh flog",
seigh 'sah' (aus analogischem seah > seh), sächs. neigh 'nahe'
(§ 278), als auch an. e: sleigh 'schlau' (neben sley, aus flekt.
sleie § 383, 2);

--- PAGE 525 ---
Jüngere Verschmelzungen.
423
c) das Ergebnis von ae. ws. eo, also bez. eh wofür
angl. ē + h (§ 237) im allgemeinen zu eih: beigh Schenkel',
fleigh imp. fliehe', angl. neigh 'nahe' (§ 237), doch in manchen
Gegenden, namentlich im Südwesten zui: pigh, fligh (vgl. Anm. 2);
d) ă + h zu auh: aught 'etwas', taughte 'lehrte', raughte
'reichte', thaugh ‘obgleich' (§ 354), slaughter (§ 383, 4) 'Schlachten',
angl. saugh 'sah', aughte 'acht', laughen lachen' (§ 199 Anm. 2),
laughter 'Gelächter';
e) + h zu quh: trough Trog', coughen 'husten' (aus
*cohhian), though 'obgleich' (§ 382, 1), qught etwas', broughte
"brachte', boughte 'kaufte', wroughte 'wirkte', thoughte "dachte',
brought 'gebracht' usw., doughter Tochter, foughten 'gefochten';
f) ğ + h zu quh: dough "Teig', lough 'niedrig' (§ 383, 1),
neben low nach flekt. lowe (§ 402, 1e);
g) + h zu ouh: inough genug, plough Pflug, bough
"Zweig, swough Seufzer', tough zähe', drough 'zog', slough
schlug, lough lachte', woneben flektierte Formen wie inowe
usw. nach § 402, 1 und daher auch sing. inow usw.
Manche dieser Diphthonge wurden später weiter ent-
wickelt (§ 407 f.).
Nicht ganz deutlich ist das Verhalten von i und u in
solcher Stellung. Es scheint aber, daß auch in diesen Folgen
sich vielfach ein und u entwickelte, so daß sich ī und ū,
geschrieben ou, ergab, wenigstens im Süden und südlichen
Mittelland: knight Ritter', right Recht', might 'Macht',
night Nacht', through 'durch', drought "Trockenheit (§ 352),
doughty 'tüchtig' (aus *duztiz für ae. dyztiz).
2. Auf dem nordhumbrischen Gebiet trat diese Ent-
wicklung allgemein nur nach ă ein: aught, taughte, saugh usw.;
nach dem a, welches hier für das südhumbrische steht, wie
es scheint nur in einigen Gebieten: daugh neben dagh "Teig';
nach den anderen Vokalen überhaupt nicht.
Anm. 1. Vereinzelte diphthongische Schreibungen in spät-
altenglischen Handschriften des 12. Jahrhunderts (Schlemilch 43)
und solchen aus dem Anfang des 13. (TH, VV) werden wohl erst
die stärkere Färbung des Konsonanten und das Hörbarwerden
des Gleitlautes, wenn aber schon Diphthonge, doch erst solche

--- PAGE 526 ---
422 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
möge an charakteristischen Beispielen im einzelnen dargetan werden.
Analogische Neubildungen sind in Klammern beigefügt.
Altenglisch:
zenōh
zenōze
suzu
*suzas
I. Frühmittelenglisch:
inogh
inoze
suze
suzes
1. Verschmelzung
inowe
sowe
sǎwes
2. Verstummen des End-e
inow
sow
3. Dehnung des u-
Endergebnis:
inōgh
inow
sow
sowes
(inough)
II. Frühmittelenglisch:
inōgh
inöze
suze
suzes
1. Verstummen des End-e
inōgh
sugh
2. Dehnung des й-
sōzes
3. Verschmelzung
sowes
Endergebnis:
inōgh
inogh
sugh
sowes
(sōgh, sow)
In beiden Fällen schloß sich die Umbildung des ō zu einem ü-
artigen Laut und von ou zu einem üu-Diphthong an (§ 406).
c) Vor h.
$403. Eine ähnliche Reihe von Verschmelzungen er-
gab sich, im ganzen etwas später, dadurch, daß zwischen
Tonvokal und einem folgenden h, d. h. der stimmlosen palatalen
oder gutturalen Spirans, ein i- oder u-artiger Gleitlaut her-
vortrat und allmählich stärker wurde, so daß sich Diphthong
oder Länge entwickelte. Allerdings sind Anzeichen vor-
handen, daß namentlich vor -ht die zweite Komponente etwas
schwächer oder kürzer war als in den bisher besprochenen
Diphthongen.
1. Auf dem südhumbrischen Gebiet ist der Laut-
wandel deutlich bei den Vokalen ě, ǎ und . Es wurden :
a) ě + h zu gih: neighbour Nachbar (§ 352), weight
"Gewicht' (§ 383, 4), sächs. gighte 'acht', seigh 'sah' (§ 278),
theigh obgleich' (§ 388), gelegentlich gihte 'Besitz' (§ 366, 2),
angl. heighte Höhe' (§ 352);
b) eh zu eih, und zwar sowohl aus ea (§ 237, 278):
heigh hoch' (neben hey, aus flekt. heie § 401 e), fleigh 'flog",
seigh 'sah' (aus analogischem seah > sēh), sächs. neigh 'nahe'
(§ 278), als auch an. : sleigh 'schlau' (neben sley, aus flekt.
sleie § 383, 2);

--- PAGE 527 ---
Jüngere Verschmelzungen.
423
ĕ
c) das Ergebnis von ae. ws. eo, also bez. + h wofür
angl. + h (§ 237) im allgemeinen zu eih: beigh Schenkel',
fleigh imp. fliehe', angl. neigh 'nahe' (§ 237), doch in manchen
Gegenden, namentlich im Südwesten zui: pigh, fligh (vgl. Anm. 2);
d) ă + h zu auh: aught etwas', taughte 'lehrte', raughte
'reichte', thaugh 'obgleich' (§ 354), slaughter (§ 383, 4) 'Schlachten',
angl. saugh 'sah', aughte "acht', laughen lachen' (§ 199 Anm. 2),
laughter 'Gelächter';
e) ŏ + h zu quh: trough Trog', coughen 'husten' (aus
*cohhian), though 'obgleich' (§ 382, 1), pught etwas', broughte
'brachte', boughte 'kaufte', wroughte 'wirkte', thoughte ‘dachte',
brought 'gebracht' usw., doughter Tochter', foughten 'gefochten';
f) o̟ + h zu quh: dough Teig', lough 'niedrig' (§ 383, 1),
neben low nach flekt. lowe (§ 402, 1 e);
g) + h zu quh: inough genug', plough Pflug', bough
"Zweig, swough Seufzer', tough zähe', drough 'zog', slough
'schlug', lough lachte', woneben flektierte Formen wie inowe
usw. nach § 402, 1 und daher auch sing. inow usw.
Manche dieser Diphthonge wurden später weiter ent-
wickelt (§ 407 f.).
Nicht ganz deutlich ist das Verhalten von i und u in
solcher Stellung. Es scheint aber, daß auch in diesen Folgen
sich vielfach ein und u entwickelte, so daß sich und u,
geschrieben ou, ergab, wenigstens im Süden und südlichen
Mittelland: knight Ritter', right 'Recht', might 'Macht',
night Nacht', through 'durch', drought "Trockenheit (§ 352),
doughty 'tüchtig' (aus *duztiz für ae. dyztiz).
2. Auf dem nordhumbrischen Gebiet trat diese Ent-
wicklung allgemein nur nach ă ein: aught, taughte, saugh usw.;
nach dem a, welches hier für das südhumbrische ğ steht, wie
es scheint nur in einigen Gebieten: daugh neben dagh "Teig';
nach den anderen Vokalen überhaupt nicht.
Anm. 1. Vereinzelte diphthongische Schreibungen in spät-
altenglischen Handschriften des 12. Jahrhunderts (Schlemilch 43)
und solchen aus dem Anfang des 13. (TH, VV) werden wohl erst
die stärkere Färbung des Konsonanten und das Hörbarwerden
des Gleitlautes, wenn aber schon Diphthonge, doch erst solche

--- PAGE 528 ---
424 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
des Typus ei, qu andeuten: ein schon im 12. Jahrhundert ent-
wickeltes heigh, inough wäre um 1200 zu *heigh, *inough geworden
(§ 378). Derartige Schreibungen fehlen in KG und O., in späterer
Zeit im Gaw.; durchgeführt sind sie zum erstenmal in AR, später-
hin wohl erst in Hss. des 14. Jahrhunderts, namentlich bei ei,
während ou, au noch bis ins 15. Jahrhundert mit o, a wechseln.
Es scheint also, daß diese Diphthonge sich im allgemeinen im
Laufe des 13. Jahrhunderts, aber wohl etwas später als die vor-
hin behandelten, entwickelten und ihre zweite Komponente flüch-
tiger und schwächer war als bei diesen, namentlich vor ht. Viel-
fach mag Übertragung diese Diphthonge begünstigt haben: heigh,
inough nach plur. heie, inowe. Voller Ausgleich führte zu den
Neubildungen hei (hey), inow, die in vielen Texten die Formen mit
gh ganz verdrängten. Im Laufe des Mittelenglischen kam es aber
innerhalb der angegebenen Grenzen in allen Fällen zur Entwick-
lung eines Diphthongs, wie die Folgeentwicklung erkennen läßt,
in der auch der Unterschied zwischen ei, qu und ei, qu zutage
tritt. Die Formen mit und für ĭ und ŭ + h scheinen den-
jenigen der neuenglischen Gemeinsprache zugrunde zu liegen,
während viele Dialekte namentlich im nördlichen Mittelland
voraussetzen.
und й
Anm. 2. Die besondere Entwicklung von eo+h zu îh findet
sich, soweit Belege vorkommen, in denselben Texten wie die ent-
sprechende von eo +3, nämlich TH, AR, KG, und ist wie letztere
zu deuten (§ 401 Anm. 2).
Anm. 3. Da bereits im Spätaltenglischen -eht zu -iht wurde
(§ 274), kommen für diesen Wandel vor ht nur jüngere e aus ea
(§ 278) und ē (§ 352) und in nordischen Lehnwörtern in Be-
tracht. Die Folge vor h, südhumbrisch auch a vor h fehlt.
Neben auhte prät. (aus ae. ähte > ǎhte § 352) steht qughte nach
Maßgabe des präs. gwen (aus āzan).
Anm. 4. Die Qualität des h und daher auch des Sproß-
vokals richtet sich nach derjenigen des vorhergehenden Tonvokals.
Daher heißt es, ws. eh, angl. ah (aus eah, § 278, 238) wider-
spiegelnd, sächs. eighte, seigh, leighter, streight ‘gerade', angl. aughte,
saugh, laughter, straught. Ähnlich führen ae. streng-ws. hliehhan,
nicht streng-ws. und kent. hlehhan und angl. hlæhhan (§ 194, 2
und Anm. 3) zu me. lighen, leighen und laughen. Dialektmischung
verschiebt vielfach die Verbreitungsgebiete, bei streight fördert afr.
estreit die Ausbreitung des ei. Doch scheint sich palatalisiertes
ht (durch welches der i-Umlaut durchgegangen war) auf einem
kleinen Gebiet auch nach dem Wandel von æ zu a zu erhalten,
so daß sich ai, nicht au, ergab: aiht 'Besitz' (TH) neben gewöhn-
lichem auht (und eiht nach § 366, 2).

--- PAGE 529 ---
Jüngere Verschmelzungen.
425
Anm. 5. Auf dem nordhumbrischen Gebiet verharren also
weght, high (später he), broghte, inōgh usw. (Verf., Unters. 174,
Arch. 103, 71; Curtis, Angl. 16, 411; anders Morsbach Arch.
100, 279). Gelegentliche diphthongische Schreibungen beruhen
auf südhumbrischem Einfluß. Wirklicher Diphthong hat sich
manchmal durch Übertragung ergeben: heigh, inough (später high,
enewch) nach heie, inowe. In den Fällen mit a schwankt die
Schreibung stärker und dagh wird von lebenden Mundarten vor-
ausgesetzt.
d) Vor anderen palatalen Konsonanten.
§ 404. Wie palatales h wirkten auch andere palatale
Konsonanten, allerdings in weit geringerem Umfange. Deut-
lich ist dies bei š: aus den Lautfolgen aš und es wurde auf
einem Gebiet, welches Teile des Nordens, Mittellandes und
Südens, vielleicht auch London, umfaßte, im Laufe des
13. Jahrhunderts ais, eis. So aische Asche', aischen 'fragen',
waischen waschen', fleisch Fleisch', freisch frisch', threischen
'dreschen', neische 'weich'. Im 14. und 15. Jahrhundert ver-
loren diese Formen, an Boden, vielleicht durch einen Laut-
wandel (§ 427), aber zumeist wohl durch Dialektmischung.
Dagegen ist es fraglich, ob in früh-mittelenglischen,
bald wieder verschwindenden Schreibungen wie leinten Früh-
ling, streinde Stärke', adreint ertränkt' (ae. lencten, strenzð,
adrenct) sich ein wirklicher Diphthong birgt, oder -in- nur
ein palatal gefärbtes n wiedergibt.
Anm. Die aiš-, eiš-Formen erscheinen in TH, dem Jesus-Ms.
und dem anderen Ms. von EN, ferner GE, später namentlich bei
dem in Oxford wohnenden Wycliffe und Peacock und in anderen
aus Oxford stammenden Hss., aber auch in der nördlichen Ben.
Reg. und CM Hs. E. Es wäre möglich, daß sie sich in Oxford
länger erhielten und dadurch im 14. Jahrhundert zu Lokaleigen-
tümlichkeiten wurden (Dibelius, Angl. 24, 272.) Nach anderen
Vokalen trat kein i hervor. Die ursprünglich stark palatale
Färbung des hat sich also nach den ungerundeten Vokalen in
jenen Gegenden besser erhalten und das Hervortreten eines Gleit-
lautes veranlaßt.
e) Nach gewissen Konsonanten.
§ 405. Geringeren Raum hatte im Mittelenglischen die
Verschmelzung eines betonten Sonanten mit einem Gleitlaut, der
aus einem vorangehenden Konsonanten entwickelt worden war.

--- PAGE 530 ---
426 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
1. Im Kentischen oder doch Teilen dieses Gebietes wurde
im 13. Jahrhundert nach h und cl zu ie, das anfänglich
wohl ein steigender, später vermutlich ein fallender Diph-
thong war: hier 'hier', hieren hören', cliene (neben häufigerem
clēne) 'rein', dazu das französische Lehnwort clier. Auch bei
ě scheint ein Ansatz zu dieser Entwicklung vorhanden ge-
wesen zu sein, wie vereinzeltes hierte Herz', clienzed 'ge-
reinigt u. dgl. zeigen.
2. Im Kentischen und anderen Teilen des Südens wurde
in derselben Periode sowohl als g nach g und b zu uo, das
wohl ebenfalls zunächst ein steigender, dann ein fallender
Diphthong war: guod 'gut', guos 'Gans', buope Bude', guo
'gehen', buon 'Bein'.
Beide Erscheinungen sind später durch Dialektmischung
beseitigt worden.
Anm.
Der Wandel zu ie ist nur in solchen Texten zu er-
kennen, welche nicht graphisches ie für haben (§ 359 Anm. 4):
in PM Hs. D, KPr. und Ay. (Konrath, Arch. 88, 159). Er setzt pala-
tale Färbung von h- und l- in der Verbindung cl- voraus, die wohl
möglich ist. Vielleicht gehören auch gier Jahr', zieuen geben',
uorziete vergessen' KPr. hieher, nur daß jie- später wieder zu jě-
wurde und daher in Ay. 3ēr usw. erscheint. (Anders Konrath
a. a. 0.). Das uo von 2. gilt namentlich in Ay. und im Ms. Land
108 aus
dem Ende des 13. Jahrhunderts (Jacoby 13; Mařik
83, 94). Der Wandel setzt eine gewisse Rundung des g und eine
verlangsamte Lösung des Lippenverschlusses beim b voraus. Ihrem
Wesen nach sind diese Vorgänge der altenglischen Diphthongierung
durch Palatale vergleichbar (§ 168); sie sind aber nur flüchtige
Episoden.
14. Die nordhumbrische Umbildung des -Lautes.
§ 406. Als die Lautentwicklung den Stand erreicht hatte,
der sich aus unserer Darstellung ergibt, trat auf einem Teil
des Sprachgebietes ein etwas auffälliger, vom Gesamtbild der
Entwicklung stark abstechender Wandel ein, der nur eine
Seite des Lautsystems berührte und zu merkwürdigen Ver-
schiebungen führte. Auf dem nordhumbrischen Gebiet, und
zwar zu Ende des 13. Jahrhunderts (sicher nach der Dehnung

--- PAGE 531 ---
Die nordhumbrische Umbildung des o-Lautes.
427
des u- § 393), wurde ğ in einen Laut umgebildet, dessen ur-
sprüngliche Qualität nicht genau zu ermitteln ist, der aber
jedenfalls einen ü-artigen Klang hatte oder bald erlangte, so
daß er zur Wiedergabe des u in französischen Lehnwörtern
dienen konnte und im 16. Jahrhundert deutlich als übe-
schrieben wird. In den nordenglischen Texten, die mit dem
14. Jahrhundert einsetzten, erscheint anfangs spärlich, später
immer häufiger die Schreibung u für o, allerdings, den Schreib-
gewohnheiten der Zeit entsprechend (§ 57, 2), nicht vor u (v),
n, m und nach w, nicht im Auslaut, seltener vor 3, gh. Die
Aufzeichnungen vom Ende des 15. Jahrhunderts an, namentlich
die schottischen, verwendeten, wieder den damaligen Schreib-
gewohnheiten folgend (§ 401 Anm. 3; 434), für u gern ui, oi,
während o in den angegebenen Stellungen zumeist weiter-
geführt wurde. Im Reime wurde der neue Laut nur mit dem
u der französischen Lehnwörter gebunden.
Dieser Vorgang ist vor allem deutlich bei ș, und zwar
sowohl dem aus ae. ō als dem aus - (§ 393) entstandenen;
so´´ gud(e) gut', stud(e) stand', blud(e) Blut', tuk(e) ‘nahm',
luk(e) 'sehen', buk(e) Buch', fut(e) Fuß', suth Wahrheit', behuf(e)
'Behuf', stur 'tapfer', woneben die alten o-Schreibungen stehen,
doch gewöhnlich sone bald', dome 'Urteil', enogh genug';
später guid, stuid, bluid, luik, tuik usw.; ferner mit aus
й-: above über', love lieben', wode 'Wald', doke, duke ‘Ente',
dor(e), dur(e) Tür', später abuif, aboif, luif, loif, woid, duik,
duir, dazu doife "Taube' (§ 389).
Ebenso wurde deutlich erkennbar der Diphthong [ou],
geschrieben ow (aus + 3 § 402, 1 d) zu [üu], welches dann durch
Dissimilation zu [iu] vorrückte und daher vom 15. Jahrhundert
an durch ew wiedergegeben wurde und mit [iu], geschrieben
ew, aus ae. iw, eow (§ 399) reimte; so mit ae. ō +3: enewe
plur. 'genug, bewes plur. "Zweige', plewes plur. 'Pflüge', slewen
plur. 'schlugen und danach auch sing. enew, bew, plew, slew
(neben enōgh, bōgh usw. mit ō = [ü]), ferner mit ō aus ae.
ǎ- +z (§ 402, 2): yewth Jugend', fewel 'Vogel', sew 'Sau'
(neben anderen Formen, eb.); doch auch hier wowen 'werben',
swounen 'ohnmächtig werden' (neben anderen Formen, § 402, 1; 2).

--- PAGE 532 ---
426 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
1. Im Kentischen oder doch Teilen dieses Gebietes wurde
im 13. Jahrhundert nach h und cl zu ie, das anfänglich
wohl ein steigender, später vermutlich ein fallender Diph-
thong war: hier hier', hieren hören', cliene (neben häufigerem
clene) 'rein', dazu das französische Lehnwort clier. Auch bei
ĕ scheint ein Ansatz zu dieser Entwicklung vorhanden ge-
wesen zu sein, wie vereinzeltes hierte Herz', clienzed 'ge-
reinigt u. dgl. zeigen.
2. Im Kentischen und anderen Teilen des Südens wurde
in derselben Periode sowohl als g nach g und b zu uo, das
wohl ebenfalls zunächst ein steigender, dann ein fallender
Diphthong war: guod 'gut', guos 'Gans', buope Bude', guo
'gehen', buon 'Bein'.
Beide Erscheinungen sind später durch Dialektmischung
beseitigt worden.
Anm.
Der Wandel zu ie ist nur in solchen Texten zu er-
kennen, welche nicht graphisches ie für haben (§ 359 Anm. 4):
in PM Hs. D, KPr. und Ay. (Konrath, Arch. 88, 159). Er setzt pala-
tale Färbung von h- und l- in der Verbindung cl- voraus, die wohl
möglich ist. Vielleicht gehören auch gier Jahr', 3ieuen 'geben',
uorziete vergessen' KPr. hieher, nur daß jie- später wieder zu je-
wurde und daher in Ay. 3ēr usw. erscheint. (Anders Konrath
a. a. 0.). Das uo von 2. gilt namentlich in Ay. und im Ms. Land
108 aus dem Ende des 13. Jahrhunderts (Jacoby 13; Mařik
83, 94). Der Wandel setzt eine gewisse Rundung des g und eine
verlangsamte Lösung des Lippenverschlusses beim b voraus. Ihrem
Wesen nach sind diese Vorgänge der altenglischen Diphthongierung
durch Palatale vergleichbar (§ 168); sie sind aber nur flüchtige
Episoden.
14. Die nordhumbrische Umbildung des -Lautes.
§ 406. Als die Lautentwicklung den Stand erreicht hatte,
der sich aus unserer Darstellung ergibt, trat auf einem Teil
des Sprachgebietes ein etwas auffälliger, vom Gesamtbild der
Entwicklung stark abstechender Wandel ein, der nur eine
Seite des Lautsystems berührte und zu merkwürdigen Ver-
schiebungen führte. Auf dem nordhumbrischen Gebiet, und
zwar zu Ende des 13. Jahrhunderts (sicher nach der Dehnung

--- PAGE 533 ---
Die nordhumbrische Umbildung des o-Lautes.
427
des u- § 393), wurde ğ in einen Laut umgebildet, dessen ur-
sprüngliche Qualität nicht genau zu ermitteln ist, der aber
jedenfalls einen ü-artigen Klang hatte oder bald erlangte, so
daß er zur Wiedergabe des u in französischen Lehnwörtern
dienen konnte und im 16. Jahrhundert deutlich als übe-
schrieben wird. In den nordenglischen Texten, die mit dem
14. Jahrhundert einsetzten, erscheint anfangs spärlich, später
immer häufiger die Schreibung u für o, allerdings, den Schreib-
gewohnheiten der Zeit entsprechend (§ 57, 2), nicht vor u (v),
n, m und nach w, nicht im Auslaut, seltener vor 3, gh. Die
Aufzeichnungen vom Ende des 15. Jahrhunderts an, namentlich
die schottischen, verwendeten, wieder den damaligen Schreib-
gewohnheiten folgend (§ 401 Anm. 3; 434), für u gern ui, oi,
während o in den angegebenen Stellungen zumeist weiter-
geführt wurde. Im Reime wurde der neue Laut nur mit dem
u der französischen Lehnwörter gebunden.
Dieser Vorgang ist vor allem deutlich bei ō, und zwar
sowohl dem aus ae. ō als dem aus - (§ 393) entstandenen;
so gud(e) 'gut', stud(e) 'stand', blud(e) 'Blut', tuk(e) 'nahm',
luk(e) 'sehen', buk(e) 'Buch', fut(e) Fuß', suth Wahrheit', behuf(e)
'Behuf', stur 'tapfer', woneben die alten o-Schreibungen stehen,
doch gewöhnlich sone bald', dome 'Urteil', enogh genug';
später guid, stuid, bluid, luik, tuik usw.; ferner mit aus
й-: above ‘über', love lieben', wode 'Wald', doke, duke 'Ente',
dor(e), dur(e) Tür', später abuif, aboif, luif, loif, woid, duik,
duir, dazu doife "Taube' (§ 389).
Ebenso wurde deutlich erkennbar der Diphthong [ou],
geschrieben ow (aus +3 § 402, 1 d) zu [üu], welches dann durch
Dissimilation zu [iu] vorrückte und daher vom 15. Jahrhundert
an durch ew wiedergegeben wurde und mit [iu], geschrieben
ew, aus ae. iw, eow (§ 399) reimte; so mit ae. ō +3: enewe
plur. genug, bewes plur. "Zweige', plewes plur. Pflüge', slewen
plur. 'schlugen' und danach auch sing. enew, bew, plew, slew
(neben enogh, bōgh usw. mit ō [ü]), ferner mit aus ae.
й- +z (§ 402,2): yewth Jugend', fewel "Vogel', sew 'Sau'
(neben anderen Formen, eb.); doch auch hier wowen 'werben',
swounen 'ohnmächtig werden' (neben anderen Formen, § 402, 1; 2).
-
ō

--- PAGE 534 ---
428 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Dagegen war ☀ um die Zeit dieses Wandels an den meisten
Punkten des Gebietes kaum vorhanden. Wo es aber galt, wurde
das daraus entstehende i bald beseitigt (vgl. Anm. 3).
Anm. 1. Die Schreibung u ist in den altertümlichsten nord-
englischen Niederschriften, Ben. R. und CM Hs. E, noch ziemlich
selten (am ehesten in gude, Hagel, Angl. 44, 7); ui, oi findet sich
vereinzelt schon im 14. Jahrhundert, etwas mehr in den Bruce-
und Wallace-Hss. aus dem Ende des 15. und typisch ausgebildet
in den schottischen Sammelhandschriften des 16., wie im Elphinstone-
und Bannatyne-Ms.; ew für älteres ou taucht in CM auf, wird
häufiger in den YSp. und dem Thornton-Ms. und ist in den
schottischen Hss. ganz typisch. Reime von ursprünglichem ō mit
frz. u finden sich von Hamp. an: use: duse 'tut', rude: gude,
fortune: sone, solche von ursprünglichem ou auf ew seit Douglas:
anew: knew (Gehrken 22). Da Hampole 1349 starb und wahr-
scheinlich 1300 geboren wurde, hat sich der Lautwandel späte-
stens um 1300 vollzogen; die Schreibung folgt also zögernd und
verspätet nach. Andererseits ist er jünger als die Dehnung des
- und jünger als die Entwicklung von ou aus ō3, uz, auch
dort, wo diese erst nach jener Dehnung eintrat (§ 402 Anm. 4):
somit kann die Umbildung des o auch nicht lange vor 1300 er-
folgt sein.
Anm. 2. Das Gebiet dieses Wandels umfaßt nach den
lebenden Mundarten im wesentlichen die Landstriche nördlich
von Ellis' Querlinie 6, also Schottland und Nordengland mit Aus-
nahme von Süd-Cumberland, Lancashire und dem südwestlichen
und südlichen Teil von Yorkshire; nur greift das Gebiet an
einzelnen Punkten über diese Linie hinaus nach Süden (Verf.,
Unters. § 111, 113).
Anm. 3. Ob es zur Zeit dieses Wandels ein ☀ gab, ist nicht
deutlich zu ersehen. Das Ergebnis von ae. Ŏ und der älteren
Kürzung von ō (nach § 352 f.) war bereits zu o geworden (§ 378),
das als jüngeres Verkürzungsprodukt (§ 387) wohl bald nach
seiner Entstehung und kurz vor diesem Wandel zu g oder u (§ 385).
Wenn letzteres aber noch galt, so wurde es wohl zu ü, nur daß
dieses ziemlich bald, wie das heimische ü, soweit seine Rundung
geschützt war (§ 397), und wie das ü der Lehnwörter (§ 412), in
й überging. Tatsächlich wird in Monenday Montag, other 'ander',
brother Bruder', month 'Monat' von den lebenden Mundarten й
vorausgesetzt, das seit dem Beginn des 16. Jahrhunderts durch
Reime gesichert ist, während die zwischen u und o schwankende
Schreibung sowohl i als u bedeuten kann. Gelegentliches [i],
namentlich in mither Mutter', ist wohl eine spätere Verkürzung

--- PAGE 535 ---
Vereinfachung des Diphthongbestandes.
429
von me. ü, soweit es nicht (was in manchen Einzelmundarten der
Fall sein kann) auf me. й zurückgeht.
Anm. 4. Früh-me. ou aus ae. ōw (§ 373d) war wie sonst
auch im Nordhumbrischen um oder vor 1200 zu gu geworden
(§ 378): flowe fließen", ebenso nach j zu u: you (§ 373d). In
diesen Fällen trat daher keine Änderung ein.
Anm. 5. Aus dem Nebeneinander von enogh, d. i. [inüx], und
enewe, d. i. [inüu > iniu], ergab sich eine Mischform [iniux], ge-
schrieben eneuch, enewch, die namentlich in den schottischen Hss.
häufig ist. Ähnlich erscheint auch beuch, pleuch usw. Später
scheinen diese Formen allgemein zu werden, wohl weil ein jüngerer
Lautwandel das noch vorhandene -uz zu -iuz werden ließ (Mutsch-
mann § 133), worüber später.
χ
Es
Anm. 6. Das Wesen dieses Vorgangs ist noch dunkel.
ist dabei nicht die Zwischenstufe [u] passiert worden, denn das
vorhandene [u] in Fällen wie out, toun blieb unberührt. Wahr-
scheinlich trat zunächst eine Verschiebung des Lautes in die Reihe
der 'mixed vowels' und eine Hebung der Artikulationsstelle ein:
der so erreichte Laut hat einen ü-artigen Klang. Später aber
wurde daraus ein voller Palatalvokal, wie er in den schottischen
Mundarten noch heute vorliegt (und zwar ein ü, ö oder ) und
von den nordenglischen vorausgesetzt wird. Für den Bestand
eines wirklichen # im 16. und 17. Jahrhundert liegen zahlreiche
Zeugnisse vor (Curtis, Angl. 17, 138). Daß der erste Schritt in
Entrundung bestand (Murray, DSS 51 Anm.; Verf., Unters. § 123),
ist nicht nötig anzunehmen. Der Vorgang ist in seiner Isoliertheit
auffällig: sonst entwickelt sich o zumeist parallel dem e oder ge-
meinsam mit den anderen Hinterzungenvokalen u, a. Die Ver-
mutung, daß hier gaelischer Einfluß zutage trete (Murray a. a. O.),
findet jedoch in den lautlichen Verhältnissen des Gaelischen kaum
eine Stütze (Zimmer in Verf., Unters. § 566).
Dieser Lautwandel ist zuerst von Murray a. a. O. und Nicol,
Trans. Phil. Soc. 1877 VI, erkannt worden. Vgl. ferner Brandl,
Erc. 61; Jacoby 11; Verf., Unters. § 122; Curtius Angl. 17, 135.
15. Vereinfachung des Diphthongbestandes.
$407. Bald nach der eben behandelten nördlichen Sonder-
entwicklung traten auf dem Gesamtgebiet des Englischen Er-
scheinungen zutage, die aufs engste mit den Verhältnissen
zusammenhingen, die die jüngeren Verschmelzungen (§ 398 f.)
geschaffen hatten. Durch sie war die Zahl der Diphthonge
sehr gestiegen. Unmittelbar nach ihrem Abschluß gab es ein

--- PAGE 536 ---
430 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ai, çi, ei; ein au, gu, ou; ein eu, eu, iu, auf manchen Ge-
bieten auch öu (§ 399, 2), dazu, im heimischen Wortschatz ver-
einzelt entwickelt, aber in den französischen Lehnwörtern
häufig, gi und, nur dort vorkommend, ui (§ 417, 2). Gegen-
über dieser Mannigfaltigkeit macht sich nun, wie öfter im
Mittelenglischen, eine Tendenz nach Vereinfachung geltend,
die dahin ging, die weniger ausgeprägten Typen, d. h. die-
jenigen, deren Komponenten einander näher standen, zu be-
seitigen. Allerdings drang sie nicht vollständig durch.
Vor allem wurden e und als erste Komponente be-
seitigt, was ja schon einmal im Mittelenglischen geschehen
war, aber in anderem Zusammenhang und in anderer Weise
(§ 378), ebenso das in gewissen Gebieten vorkommende ö.
1. Ei (§ 401, 403) wurde, abgesehen von den Fällen mit
h (gh), in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts zu 7 (also
die Lautung allgemein, die in einem Teil der Fälle auf einem
kleineren Gebiet schon früher eingetreten war). So ie 'Auge',
dien färben', land Insel', hie plur. 'hohe', dien 'sterben',
tien 'binden', sien prät. 'sahen', slie plur. 'schlaue' (§ 401, 1 e);
flie Fliege', flien fliegen', lien lügen', drīen ‘ertragen'
(eb. f.). Auf dem nordhumbrischen Gebiet galt daneben und
zum Teil dafür e (§ 401,2).
Vor h (gh) trat dieser Wandel nicht ein. Doch standen
den Formen mit dieser Lautfolge flektierte mit zwischen-
vokalischem ei> zur Seite, aus denen das jüngere i viel-
fach übertragen wurde: high 'hoch' nach hie plur. Im 15. Jahr-
hundert wurden diese i-Schreibungen allgemein, wie auch die
Folgeentwicklung vollständigen Zusammenfall der Diphthongs
mit me. erweist: ne. high, nigh (§ 403, 1b), thigh (eb. c).
Dies wird aber schwerlich daher rühren, daß analogischer
Ausgleich in allen Fällen durchdrang, sondern eher daher,
daß infolge eines Wandels, der die neuere Periode einleitet
(worüber später), die erste Komponente zu i wurde. Im
nördlichen Mittelland scheint nach Ausweis der lebenden
Mundarten (Verf., Unters. § 154) auch eine Entwicklung zu
-gigh möglich gewesen zu sein, während es auf dem nord-

--- PAGE 537 ---
Vereinfachung des Diphthongbestandes.
431
humbrischen Gebiet überhaupt zu keiner ei-Entwicklung ge-
kommen war und daher e galt (§ 403,2).
2. Völlig entsprechend rückte ou (§ 402) auf dem süd-
humbrischen Gebiet wohl um dieselbe Zeit zu u, geschrieben
ou, ow, vor, also dem Laut, der nach w wahrscheinlich schon
früher eingetreten war (§ 402, 1d). Dies wird durch die "
Folgeentwicklung und die Reime vom 14. Jahrhundert an er-
wiesen, während die Einzelheiten hier weniger deutlich sind,
weil die Schreibung die Laute ou und u nicht auseinander
hält und das Reimmaterial etwas spärlich ist. So: bowes
"Zweige', plowes 'Pflüge', inowe plur. 'genug', drówen ‘zogen',
slowen 'schlugen und danach auch sing. bow, plów, inów,
drow, slow; ebenso frz. poure arm' neben anderen Formen
(§ 428, 3).
Vor h (gh) trat dieser Lautwandel nicht ein. Doch wurde
aus den flektierten Formen mit zwischenvokalischem ou > [u]
dieses vielfach übertragen: bough "Zweig nach bowes. Im
15. Jahrhundert fielen aber ou und ou in allen Fällen zu-
sammen, wie die Folgeentwicklung erweist (ne. bough, plough),
während die Schreibung ja schon bisher die beiden Laute
nicht auseinander gehalten hatte. Wahrscheinlich rückte ent-
sprechend dem Vorgang beim ei (oben 1) im Zusammenhang
mit einem früh-neuenglichen Wandel die erste Komponente
zu u vor.
Auf dem nordhumbrischen Boden fehlt diese Entwick-
lung, weil ou hier schon früher zu [iu], woraus [iu], ge-
schrieben ew, geworden war (§ 406).
3. Auch eu (§ 399, 2) wurde überall von der Bewegung
ergriffen und zu Ende des 13. Jahrhunderts zu iu gewandelt,
so daß es mit iu aus ae. iw zusammenfiel und der gemein-
same Laut hinfort zumeist ew, seltener iw geschrieben wurde:
trewe 'wahr, wie snewen 'schneien', seltener triwe, sniwen.
Dieser Vorgang wie seine graphischen Folgen mußten bereits
vorgreifend an anderer Stelle (§ 399, 2) besprochen werden.
Ganz entsprechend wurde öu aus eow zu üu, geschrieben uw:
truwe, woraus zumeist ü: true, wie ebenfalls bereits (a. a. O.)
erörtert ist.

--- PAGE 538 ---
432 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'Anm. 1. Die ersten Anzeichen für diesen Wandel bei ei
sind die Reime beie (ae. angl. bēgan "beugen'): offrie, lefdile] im
Nero-Ms. (God. Ur. 3, 17) aus der zweiten Hälfte des 13. Jahr-
hunderts und deye, heye: -ie in einem Gedicht aus der Zeit bald
nach 1307 (Böddeker 142, 66 f.). Frühe i-Schreibungen finden
sich vereinzelt in der Hs. C des KH, geschrieben um 1260 (hize),
während TH, KG, AR, das Jesus-Ms., EN, VV (von i aus ae.
60+ abgesehen § 401, 1 f.) noch ei aufweisen, ebenso wie die
Reime von RGI. und Hav. Die späteren Texte (des. 14. Jahr-
hunderts), namentlich RM, der Gawein-Dichter und Ch. haben i.
In den ältesten nordenglischen Aufzeichnungen findet sich noch
vielfach ei (soweit es hier überhaupt vorkam § 401, 2), aber da-
neben wird immer häufiger. Nicht selten wurde die Schreibung
ei, ey noch eine Weile weitergeführt; in eye Auge' ist sie auch
in späterer Zeit vielfach bevorzugt worden, weil ye leicht als
[ie] verlesen werden konnte (Wild 180); daher noch ne. eye.
(Weiteres Material an Reimen und Schreibungen bei Dibelius,
Angl. 23, 338). Das längere Verharren des ei vor gh ergibt
sich aus der Schreibung: es erscheint noch in Ch.-Hss., die für
sonstiges ei schon haben (also heigh gegenüber hie, hy u. dgl.,
Wild 190). Die Reime geben nichts an die Hand, weil sicheres
-eigh fehlt. (Seigh 'sah' kann sowohl seigh aus ae. ws. seh § 278, 1
als seigh aus analogischem ae. sean, seh darstellen.) Die Sonder-
entwicklung dieses ei wie des ou vor gh ist vielleicht durch
die Annahme zu erklären, daß die erste Konponente noch halb-
lang war.
Anm. 2. Beim Diphthong ou gibt die Schreibung nichts
Sicheres an die Hand (über drug, slug in GE. vgl. § 388). Reime
auf fehlen bei RG1. und Hav. und erscheinen von RM an. Daß
ou vor gh bei Ch. noch Diphthong war, scheint aus dem Reim
swough Seufzer' (aus ae. *swōh zu swōzan): trough (ae. troz) "Trog'
hervorzugehen (Wild 200), während sonstiges ou bei ihm massen-
haft mit reimt. Allerdings könnte trough von ae. pruh "Trog,
Truhe' beeinflußt sein und haben (Ekwall, AB 27, 167). Immer-
hin ist nach Maßgabe der Verhältnisse beim ei die vorgetragene
Deutung wahrscheinlich. Da somit eine Weile inough und inowe
nebeneinander standen, konnte durch Ausgleich neuerlich inowe
gebildet werden: daher reimt das Wort bei manchen Dichtern
(wie RM) teils mit u, teils mit qu.
Anm. 3. Gegenüber älteren Auffassungen (namentlich der
ten Brinks, Chaucers Spr. § 41, 46) hat Wild das längere Beharren
des ei, ou vor gh erkannt (190, 200), aber doch wohl zu Unrecht
angenommen, daß ī, u nur durch Übertragung eingedrungen seien
(Ekwall, AB 27, 166).

--- PAGE 539 ---
Vereinfachung des Diphthongbestandes.
433
Anm. 4. Der (bisher noch nicht erkannte) Wandel von eu
zu iu ist nicht unmittelbar zu beobachten, aber deutlich zu er-
schließen. Vom Anfang des 14. Jahrhunderts an wird älteres eu
und in gleichmäßig durch ew, gelegentlich iw, wiedergegeben, und
beide Laute reimen auch bei sorgfältigen Dichtern wie Ch. (hewe
'Diener': trewe). Ein Wandel von iu zu eu ist an sich unwahr-
scheinlich und würde schlecht zu den übrigen Veränderungen der
Diphthonge im 13. Jahrhundert passen. Reime von ursprüng-
lichem eu auf eu, also von [iu] auf [gu] bei weniger sorgfältigen
Dichtern (nicht bei Ch.) sind keine größeren Ungenauigkeiten als
manches andere. Das Festhalten an der Schreibung ew hat wohl
graphische Gründe: wie man das aus zwei vertikalen Strichen
bestehende Zeichen u in der Nähe von w vermied (worth für
wurth § 57, 2), so auch das aus einem Strich bestehende i. (Da-
her auch häufig sweft u. dgl. § 380.)
!
§ 408. Ebenso wurden ę und als erste Komponenten
vor Vokalen derselben Vertikalreihe, also in den Diphthongen
çi und qu beseitigt, wenn auch in letzterem nicht auf dem
ganzen Sprachgebiet.
1. Me. i jedweder Herkunft (§ 378) rückte zu Ende des
13. Jahrhunderts zu ai vor, so daß es mit dem älteren ai,
wo ein solches bestand, zusammenfiel. Die Schreibung brachte
diesen Wandel meist zum Ausdruck, doch ist ai nicht in allen
Fällen durchgedrungen. Hieher gehören älteres ei aus ae. ez
(§ 257, 2; 372 a): way 'Weg', aie Schrecken', lair Lager',
lain 'gelegen', rain 'Regen', sail 'Segel'; jüngeres ei aus
e3 (§ 401, 1c): plaie 'Spiel', waien 'wägen', traie 'Schmerz';
kent.-merc. ei für sonstiges ai (§ 257, 2; 372 b), so daß nun
auf dem ganzen Sprachgebiet ai gilt: day Tag', lay lag',
maiden Mädchen', nail 'Nagel', fair 'schon';
kent. ei aus
älteres ei aus ae. ēz, z
ae. yz (§ 372 a): baien kaufen';
(§ 373 a, b): twain 'zwei', lait 'Blitz', hay 'Heu', wraien 'an-
klagen', daien 'sterben' (neben dien § 407, 1); ay Ei', clay
"Ton', gray 'grau', kay 'Schlüssel', waie 'Wage', naien 'wiehern',
aither einer von beiden', staier Stiege'; jüngeres ei aus
@3 (§ 401, 1 d): sächs. saien 'sahen'; kent. ei aus e3 (§ 373 c):
draie trocken'; - ei altnordischen Ursprungs (§ 384, 1): swain
'Schäfer', bain bereit, graipen bereiten', raisen 'erheben' usw.;
— ei in französischen Wörtern: fainen vorgeben, strainen
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
-
28

--- PAGE 540 ---
432 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'Anm. 1. Die ersten Anzeichen für diesen Wandel bei ei
sind die Reime beie (ae. angl. bēzan 'beugen'): offrie, lefdi[e] im
Nero-Ms. (God. Ur. 3, 17) aus der zweiten Hälfte des 13. Jahr-
hunderts und deye, heye: -ie in einem Gedicht aus der Zeit bald
nach 1307 (Bōddeker 142, 66 f.). Frühe i-Schreibungen finden
sich vereinzelt in der Hs. C des KH, geschrieben um 1260 (hize),
während TH, KG, AR, das Jesus-Ms., EN, VV (von i aus ae.
03 abgesehen § 401, 1 f.) noch ei aufweisen, ebenso wie die
Reime von RGl. und Hav. Die späteren Texte (des. 14. Jahr-
hunderts), namentlich RM, der Gawein-Dichter und Ch. haben i.
In den ältesten nordenglischen Aufzeichnungen findet sich noch
vielfach ei (soweit es hier überhaupt vorkam § 401, 2), aber da-
neben wird immer häufiger. Nicht selten wurde die Schreibung
ei, ey noch eine Weile weitergeführt; in eye Auge' ist sie auch
in späterer Zeit vielfach bevorzugt worden, weil ye leicht als
[ie] verlesen werden konnte (Wild 180); daher noch ne. eye.
(Weiteres Material an Reimen und Schreibungen bei Dibelius,
Angl. 23, 338). Das längere Verharren des ei vor gh ergibt
sich aus der Schreibung: es erscheint noch in Ch.-Hss., die für
sonstiges ei schon haben (also heigh gegenüber hie, hy u. dgl.,
Wild 190). Die Reime geben nichts an die Hand, weil sicheres
-eigh fehlt. (Seigh 'sah' kann sowohl seigh aus ae. ws. seh § 278, 1
als seigh aus analogischem ae. sean, sēh darstellen.) Die Sonder-
entwicklung dieses ei wie des ou vor gh ist vielleicht durch
die Annahme zu erklären, daß die erste Konponente noch halb-
lang war.
Anm. 2. Beim Diphthong gu gibt die Schreibung nichts
Sicheres an die Hand (über drug, slug in GE. vgl. § 388). Reime
auf fehlen bei RGI. und Hav. und erscheinen von RM an. Daß
ou vor gh bei Ch. noch Diphthong war, scheint aus dem Reim
swough Seufzer" (aus ae. *swoh zu swōzan): trough (ae. troz) "Trog'
hervorzugehen (Wild 200), während sonstiges ou bei ihm massen-
haft mit reimt. Allerdings könnte trough von ae. pruh "Trog,
Truhe' beeinflußt sein und haben (Ekwall, AB 27, 167). Immer-
hin ist nach Maßgabe der Verhältnisse beim ei die vorgetragene
Deutung wahrscheinlich. Da somit eine Weile inough und inŏwe
nebeneinander standen, konnte durch Ausgleich neuerlich inowe
gebildet werden: daher reimt das Wort bei manchen Dichtern
(wie RM) teils mit u, teils mit qu.
Anm. 3. Gegenüber älteren Auffassungen (namentlich der
ten Brinks, Chaucers Spr. § 41, 46) hat Wild das längere Beharren
des ei, ou vor gh erkannt (190, 200), aber doch wohl zu Unrecht
angenommen, daß i, u nur durch Übertragung eingedrungen seien
(Ekwall, AB 27, 166).

--- PAGE 541 ---
Vereinfachung des Diphthongbestandes.
433
Anm. 4. Der (bisher noch nicht erkannte) Wandel von eu
zu iu ist nicht unmittelbar zu beobachten, aber deutlich zu er-
schließen. Vom Anfang des 14. Jahrhunderts an wird älteres eu
und in gleichmäßig durch ew, gelegentlich iw, wiedergegeben, und
beide Laute reimen auch bei sorgfältigen Dichtern wie Ch. (hewe
'Diener': trewe). Ein Wandel von iu zu eu ist an sich unwahr-
scheinlich und würde schlecht zu den übrigen Veränderungen der
Diphthonge im 13. Jahrhundert passen. Reime von ursprüng-
lichem eu auf eu, also von [iu] auf [eu] bei weniger sorgfältigen
Dichtern (nicht bei Ch.) sind keine größeren Ungenauigkeiten als
manches andere. Das Festhalten an der Schreibung ew hat wohl
graphische Gründe: wie man das aus zwei vertikalen Strichen
bestehende Zeichen u in der Nähe von w vermied (worth für
wurth § 57, 2), so auch das aus einem Strich bestehende i. (Da-
her auch häufig sweft u. dgl. § 380.)
?
?
§ 408. Ebenso wurden ę und als erste Komponenten
vor Vokalen derselben Vertikalreihe, also in den Diphthongen
çi und qu beseitigt, wenn auch in letzterem nicht auf dem
ganzen Sprachgebiet.
--
1. Me. ę jedweder Herkunft (§ 378) rückte zu Ende des
13. Jahrhunderts zu ai vor, so daß es mit dem älteren ai,
wo ein solches bestand, zusammenfiel. Die Schreibung brachte
diesen Wandel meist zum Ausdruck, doch ist ai nicht in allen
Fällen durchgedrungen. Hieher gehören älteres ei aus ae. ez
(§ 257, 2; 372 a): way 'Weg', aie Schrecken', lair Lager',
lain 'gelegen', rain 'Regen', sail 'Segel'; jüngeres ei aus
ez (§ 401, 1 c): plaie 'Spiel', waien 'wägen', traie "Schmerz';
kent.-merc. ei für sonstiges ai (§ 257, 2; 372 b), so daß nun
auf dem ganzen Sprachgebiet ai gilt: day Tag', lay lag',
maiden Mädchen', nail 'Nagel', fair 'schon'; kent. ei aus
ae. yz (§ 372 a): baien kaufen'; älteres ei aus ae. ēz, z
(§ 373 a, b): twain 'zwei', lait 'Blitz', hay 'Heu', wraien 'an-
klagen', daien 'sterben' (neben dien § 407, 1); ay 'Ei', clay
"Ton', gray 'grau', kay 'Schlüssel', waie 'Wage', naien 'wiehern',
aither einer von beiden', staier 'Stiege'; jüngeres ei aus
@3 (§ 401, 1 d): sächs. saien 'sahen'; -kent. ei aus e3 (§ 373 c):
draie trocken'; -- ei altnordischen Ursprungs (§ 384, 1): swain
'Schäfer', bain 'bereit', graipen bereiten', raisen 'erheben' usw.;
ei in französischen Wörtern: fainen vorgeben, strainen
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
―
28

--- PAGE 542 ---
434 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'anstrengen', dainen geruhen' (neben streinen u. dgl. § 414),
während in praien bitten', faire Markt' wohl von Anfang
an ai galt (§ 416). In den meisten Fällen wurde daneben
die Schreibung ei, ey noch lange weitergeführt (wey u. dgl.),
namentlich in den Fällen die auf ae. ez zurückgehen: grey,
key, either usw.
Das ei vor h (gh) nimmt eine Sonderstellung ein: es
fiel erst in späterer Zeit, etwa im 15. Jahrhundert, ebenfalls
mit ai zusammen, wie die Folgeentwicklung erkennen läßt,
aber die Schreibung blieb ei: eighte acht', weight 'Gewicht'
heighte 'Höhe', neighebour Nachbar'; nur in thei(gh) "obgleich'
zeigt sich ai, wohl weil in diesem Wort die Spirans vielfach
verstummt war. Es ist daher nicht ersichtlich, unter welchem
Laut sich die Einigung vollzogen hat. Auf dem nordhumbrischen
Gebiet und vielleicht auch in angrenzenden Teilen des Mittel-
landes hatte sich vor h überhaupt kein Diphthong entwickelt
(§ 403, 2).
2. Der entsprechende Wandel von qu zu au nimmt ge-
ringeren Raum ein. Er ist vor allem deutlich vollzogen im
Kentischen des 14. Jahrhunderts: blawen blasen', knawen
'wissen', snaw Schnee', zawe säen', zaul Seele' (qu aus ae.
aw § 373 e); traw, trau Baum' (qu aus eōw § 373 d). Außer-
dem hat es im nordwestlichen Mittellande und vielleicht dem
angrenzenden Norden ein kleines Gebiet dieses Wandels ge-
geben, dessen Ergebnis in Handschriften aus diesen Gegenden
gelegentlich neben ou auftaucht: stawe 'stellen, setzen', lawe
'brüllen' (ou aus ae. ōw § 373 d), trauthe Treue', fawre 'vier'
(qu aus eōw eb.); bawe 'Bogen', flawe 'geflogen', brawden 'ge-
flochten' (qu aus 03 § 402, 1 c), während die viel häufigeren
Formen wie blawe blasen' (aus ae. blawan) hier eher nach
§ 369 zu erklären sein werden; ferner französische Lehn-
wörter mit ursprünglichem qu: caupen 'schlagen', saude "Sold',
saud(i)er, saudiour 'Soldat', sauden löten' (§ 418, 1). Ebenso
wird in manchen au für ou in nordischen Lehnwörtern (als
Wiedergabe von an. qu § 384, 2) das Ergebnis dieses Laut-
wandels vorliegen, wenn auch in diesen Wörtern von Haus
aus au möglich war (vgl. eb.).

--- PAGE 543 ---
Vereinfachung des Diphthongbestandes.
435
Vor h (gh) scheinen von diesem Wandel späte Spuren
vorhanden zu sein: daughter Tochter' (vgl. Anm. 3); doch
ist unsicher, ob sie hieher zustellen sind.
Anm. 1. Das ei ist in den Niederschriften aus dem Anfang
⚫ des 13. Jahrhunderts, wie TH, KG, AR, 0, VV, noch unversehrt,
ebenso im großen und ganzen in den etwas späteren Hand-
schriften von EN und Hs. C von KH, ja sogar noch in denen
von RGI. Auch später dringt die Schreibung ai, ay langsam vor.
Der Zusammenfall mit älterem ai verrät sich aber in den Reimen,
zum erstenmal vereinzelt in EN, wo sie vielleicht noch ungenau.
sind, später regelmäßig in Hav. (um 1300 entstanden), RM und
allen weiteren Niederschriften, ebenso im Norden von den ersten
Texten an. Andererseits scheidet noch RGI. Der Lautwandel
hat sich also gegen Ende des 13. Jahrhunderts vollzogen, nur
in einem westlichen Gebiet des Südens etwas später.
Auch wo
kein ai aus ae. az bestand, im Kentischen und Mercischen, ist
ei zu ai vorgerückt. Einigung von ai und ei unter ei wird fürs
älteste Schottische von Curtis Angl. 16, 432 angenommen. Vgl.
dazu Gehrken 11. Auf eine Sonderstellung des Ergebnisses von
ae. @z scheinen lebende Mundartenformen des westlichen und
nördlichen Mittellandes wie des Nordens zu weisen; doch ist ihre
Deutung sehr schwierig (Verf., Unters. § 226, 308). Für şi vor
h (gh) geben die Reime nichts an die Hand, weil nur Selbstreime
möglich waren. Auch dafür erscheinen in den lebenden Mund-
arten des Mittellandes Entsprechungen, die von der gewöhnlichen
Wiedergabe des ai abweichen, aber schwer zu deuten sind (eb.).
Anm. 2. Neben again finden sich, namentlich im Norden,
Spuren eines noch unerklärten agan, welches durch neuere Mund-
arten bestätigt wird (Verf., Unters. 376, 222; Heuser, Angl. 17,
105); neben kay, naie(n) (aus ei nach § 373 b), auf dem nord-
humbrischen Gebiet, namentlich im Schottischen, Formen mit ę,
kee (später kei geschrieben), nee (NED u. ww., Verf., Unters. § 226),
die sich nach § 373 Anm. 5 und 401, 2 erklären, ferner nie, das wohl
auf eine altenglische Form mit %, die auch in verwandten Dialekten
vorkommt, zurückgeht. Die Herkunft von ether, das schon im
14. Jahrhundert auch südhumbrisch vorkommt, aus einem schwach-
tonigen ae. *æðer ist zweifelhaft (Verf., Unters. § 338). Weighe(n) für
weien, waien bewegen, wägen' und weie, waie 'Wage' ist wohl
durch weight Gewicht' beeinflußt, neighen vielleicht einer alteng-
lischen Form mit innerem hh entsprungen.
Anm. 3. Der Wandel von qu zu au (so zuerst Knigge,
Neuphil. Beitr. 54) tritt in Ay. in allen vorhandenen Fällen zu-
tage (solche mit ou aus ae. ōw fehlen zufällig, denn you und
four haben nach § 373d ou). WSh. schwankt. Von den
28*

--- PAGE 544 ---
436 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
-
älteren kentischen Texten bieten KPr. zweimal saule(n), PM Hs. D
ow und au für ae. aw: doch kann in au noch der unverdumpfte
a-Laut vorliegen. Das nordwestliche au erscheint namentlich in
Gaw. (Knigge, eb. 55, NED uww.). Dagegen geht das weiter
verbreitete strawen 'streuen' (strawwenn 0.) auf schon ae. streawian
neben streowian (§ 230) zurück, das wohl von streau Stroh' be-
einflußt ist. Spuren des Wandels zu au vor h (gh) tauchen in
Hss. des 15. Jahrhunderts auf: daughter (Mätzner u. w.), sagte,
saghte 'suchte' (NED). Nach 1500 wird daughter bald allgemein
und auch Fälle wie braught brachte' kommen vor. Dagegen be-
ruht naught nichts' neben nought auf ae. näwiht neben nōwiht (§ 121)
und wraughte 'wirkte' auf ae. warhte neben worhte (Sievers, Ags.
Gr. § 407 Anm. 14). Als Analogiebildungen zu solchem Schwanken
faßt die früheren au Boerner, Stud. E. Ph. 12, 173.
-
Anm. 4. Der Diphthong au in straw 'Stroh', lawrede "laien-
haft (neben lewede), shawen zeigen' geht nicht auf älteres ęu zu-
rück (§ 399 Anm. 2, 373 e). Während also ei und gu Verände-
rungen anheimfallen, bleibt ęu ebenso wie gi erhalten, offenbar
weil der Abstand der Komponenten größer war. Somit führten
die dargelegten Vereinfachungen der ursprünglichen Mannigfaltig-
keit (§ 407) zu drei Diphthongpaaren: ai-au, iu- ui, qu-gi. Doch
wurde dies Endergebnis nicht überall erreicht: in gewissen Ge-
bieten galt üu an Stelle von iu und namentlich auf dem größten
Teil des Sprachgebietes unverschobenes gu (und vielleicht in be-
schränktem Umfang eine Art ei, Anm. 2).
Anm. 5. Infolge dieser Veränderungen tritt der Abstand
zwischen den zwei Schichten von me. ei und ou besonders stark
zutage. Das Ergebnis von ae. ez, ez und ōw führte zu ai, qu
(au) way, twain, stow (staw), dasjenige von ae. ez Guttural-
vokal, e(a), e(o)z und öz zu i, u: die, ie, flie, enowe. Ein zu-
nächst nur chronologischer Unterschied wurde durch einen Laut-
wandel, der zwischen diesen Schichten lag (§ 378), zu einem laut-
lichen und dieser durch spätere Veränderungen erheblich vergrößert.
16. Geographische Verschiebungen.
§ 409. Die durch die dargelegten Vorgänge entstandenen
Lautungen wie auch die aus altenglischer Zeit unverändert
weitergeführten haben nicht immer das Verbreitungsgebiet
bewahrt, dem sie zunächst eigen waren: sie drangen vor oder
wurden zurückgedrängt, ja ganz beseitigt. Solche Ver-
schiebungen sind vielfach in den Verhältnissen des Einzel-
worts und der damit bezeichneten Sache begründet und ge-

--- PAGE 545 ---
Geographische Verschiebungen.
437
hören dann nicht in die historische Grammatik (§ 3). Einige
Gruppen von Wörtern zeigen aber gleichartige Züge, nähern
sich also mindestens dem Typischen und sollen daher, zum
Teil in Anlehnung an schon Erwähntes, berührt werden.
1. Das Übergewicht der westsächsischen Schriftsprache
hatte schon innerhalb des späteren Altenglischen derartige
Verschiebungen verursacht: drihten Herr', cining 'König' im
Anglischen (§ 281 Anm. 2). Manche werden erst in mittel-
englischer Zeit greifbar, namentlich im Kentischen. Hier ist
das ursprüngliche 3ēr Jahr', 3ēfon 'gaben', *slēwp "Trägheit'
durch gear, 3ēafon, slēawp verdrängt worden (§ 359 Anm. 3),
ebenso werresta schlimmst', *mecel viel' durch ws.-angl. wyr-
sta > me. wurste, worste und sächs. mycel me. mochel (§ 286, 2;
375).
2. Die altenglische Schriftsprache war aus der Sprech-
weise von Winchester und Umgebung hervorgegangen, deren
Eigentümlichkeiten zum Teil nur ein kleines Verbreitungs-
gebiet besaßen. Daher traten schon in der späteren alt-
englischen Zeit manche nicht strengwestsächische' Züge her-
vor (§ 25), und im Mittelenglischen drangen sie namentlich
dann vor, wenn sie sich mit den anglischen deckten. So ě
gegenüber den Fortsetzungen von streng-ws. y, ĭ aus älterem
ĭe: hēren hören' gegenüber hü(i)ren und ähnlich ilēven ‘glauben',
dere 'teuer', chese 'Käse', forzelden 'vergelten', bezeten 'er-
langen, schenden 'schänden'; ebenso fellen fällen' aus ae.
nichtstreng-ws. und angl. fellan, sowie angl. fœællan (§ 366, 1),
ferner eldre, elder älter', beliz Bauch'. Für die westsäch-
sische Doppelheit zer-gear Jahr', scep- sceap 'Schaf (§ 279)
wurden die anglisch-kentischen Formen zer, scep entscheidend :
im Mittelenglischen drangen yer, shep vor. Andererseits wurde
die entsprechende Doppelheit zella-zealla Galle', celf-cealf
'Kalb' zugunsten des letzteren entschieden, weil das daneben-
stehende kentische ea und angl. a zum selben Ergebnis, me.
a führten (doch vgl. § 365 Anm. 1). In einem Fall, in dem
das Sächsisch-Kentische nach den späteren altenglischen Texten
einig zu sein scheint, ergab sich eine besonders starke Ver-
schiebung: eald ‘alt', cēald 'kalt', die zu me. ēld, chēld führten,

--- PAGE 546 ---
438 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
wurden durch angl. ald, cāld > me. ğld, cold ziemlich bald voll-
ständig verdrängt (vgl. Anm. 1). Etwas verwickelter scheint
die Sachlage bei toged(e)re für togad(e)re zusammen' zu sein;
vgl. § 363 Anm. 3.
3. Derartige Verschiebungen waren namentlich leicht in
Gegenden möglich, in denen die Verbreitungsgebiete sprach-
licher Erscheinungen zusammenstießen. Das war in London
und den nordöstlich angrenzenden Strichen der Fall. Im
Laufe des 14. Jahrhunderts wurde hier das ostsächsische ă
für ae. æ vor Nasalen und (pany Pfennig', sa 'See') all-
mählich vollkommen verdrängt (§ 363 Anm. 2, 362). Die
literarische Sprechweise Londons im dritten Viertel des
14. Jahrhunderts, wie sie Chaucer in seinen Reimen erkennen
läßt, zeigte häufig Doppelformen, die verschiedenen Gebieten
entstammen, so namentlich in der Wiedergabe von ae. y viele
südöstliche è neben ü und ĭ. In den folgenden Jahrzehnten
verdrängte das aus und entstandene ž vielfach die älteren
ĕ wie in dint Schlag", stinten aufhören', fillen füllen', mille
'Mühle', kissen küssen', biggen 'kaufen', fist Faust, fir Feuer'
für dent, stenten, fellen usw., so daß in der neuenglischen Ge-
meinsprache nur wenige e-Formen übrig blieben wie merry,
left 'links', knell und anderes, ferner mit verkehrter Schreibung
bury, Canterbury. Ähnlich wurden hier die älteren Formen
hond 'Hand', lõnd Land', sẵnd Sand', stonden 'stehen' usw.
durch die anglischen hand, land, sand, standen (§ 429) ersetzt.
337
4. Solche Verschiebungen wurden durch literarische Ein-
flüsse vielfach begünstigt, mindestens in der Sprache der
Literatur. Im 14. Jahrhundert hat vielleicht die Roman-
dichtung des Nordens dem nördlichen Mittelland die literarischen
Formen brad breit', gan 'gehen' usw. geliefert, während die
bodenständige Entwicklung früh zu bröd, gön geführt zu haben
scheint (§ 369 Anm. 2). Sonst erweist sich zumeist die süd-
humbrische Sprechweise als die stärkere. Schon in der ersten
Hälfte des 14. Jahrhunderts zeigt die nordenglische Literatur-
sprache viele für das bodenständige a wie on 'ein', gön
'gehen', mōre 'mehr' usw. (§ 369 Anm. 6). Als später die

--- PAGE 547 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 439
Sprache Londons stärker hervortrat, wurden ihre Eigentüm-
lichkeiten über ihr Gebiet hinaus verbreitet. So erklärt es
sich wohl, daß das südöstliche e in Fällen wie melle Mühle',
welches ihr ursprünglich geläufig war, auch vielfach im Mittel-
land und westlichen Süden auftaucht und sich sogar bis ins
15. Jahrhundert erhielt (so bei Myrc und Audelay), während
es in London inzwischen zumeist schon verdrängt war (oben 3).
Im großen Stil vollzieht sich dies Vordringen der Lautungen
der Gemeinsprache im 15. Jahrhundert und später (§ 38, 40).
Anm. 1 (zu 2). Die Verdrängung von eald (ēld) durch ald
(old) trat sehr früh ein: schon EN hat bis auf wenige zweifel-
hafte Fälle old durchgeführt (Breier 78). Wenn ae. ea in der
Tat auf dem gesamten sächsisch-kentischen Gebiet galt (Ekwall,
Contr. 38), wäre ein solcher Vorgang auffällig. Doch scheinen
die Ortsnamenformen nicht zu einer solchen Annahme zu zwingen,
namentlich dürfte der größte Teil von Gloucestershire (wie Wor-
cestershire) a gehabt haben (anders Ekwall a. a. O.), aber auch
andere Einzelmundarten (§ 147 und Anm. 2).
Anm. 2. Neben sächs. ie stand angl. e anderer Herkunft
in siex-sex sechs' (§ 271 Anm. 1; 237). Durch das kent. siox >
*six (§ 271) > me. zix (Ay.) wurde die i-Form gestützt, die in der
Gemeinsprache zwar mit der e-Form zusammentraf, aber nach
längerem Schwanken (bis Caxton) den Sieg davontrug.
Anm. 3. Ein bemerkenswerter Einzelfall ist ying aus ae. nh.
zinz (§ 169 Anm. 4) für und neben yong 'jung', das im Mittel-
englischen auch im Mittelland und Süden in poetischen Texten,
nicht in Prosa, vorkommt (Cornelius 168). Vielleicht hat Reim-
bequemlichkeit die Ausbreitung befördert.
17. Die französischen und lateinischen Lehnwörter des
Mittelenglischen.
§ 410. Bei Betrachtung der zuletzt vorgeführten Vor-
gänge, namentlich ihrer späteren Ausläufer, war schon ge-
legentlich zu beobachten, daß französische Lehnwörter an
ihnen teilnahmen: wir sind bereits in eine Periode eingetreten,
in welcher diese eine Rolle zu spielen begannen. In der Tat
war für die Wiedergabe der Hauptmasse derselben im wesent-
lichen der Lautstand maßgebend, den die bisher besprochenen
Vorgänge geschaffen hatten, während die folgenden sich auch
im Lehngut vollziehen. Wir haben daher eine Weile inne

--- PAGE 548 ---
440 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
zu halten und zu fragen, in welcher Form die fremden Be-
standteile zunächst in den Strom der englischen Sprachent-
wicklung eintraten, in welcher Weise also die fremden Laute
durch die heimischen wiedergegeben wurden.
Die Aufnahme dieser Elemente verteilte sich über einen
längeren Zeitraum; besonders rege war sie von der Mitte des
13. bis gegen Ende des 14. Jahrhunderts, aber auch später
keineswegs eingestellt. Während dieser Zeit änderte sich die
Art der Wiedergabe der fremden Laute kaum, weil die
früheren Entlehnungen für die späteren Muster abgaben, bis
durch die einschneidenden Lautwandlungen, die zum Neu-
englischen hinüberführten, die Verhältnisse in der aufnehmenden
Sprache sich erheblich änderten. Wir können daher das in
der ganzen mittelenglischen Periode übernommene französische
und lateinische Sprachgut auf einmal ins Auge fassen.
-
Scharfe Scheidungen sind aber in anderer Richtung nötig,
weil die Quellsprache des Französischen, das Lateinische,
in England noch im Gebrauch war, wenn auch nur für ge-
lehrte Zwecke und kaum als Mittel für mündlichen Verkehr,
aber immerhin lebendig genug, um einen Einfluß auszuüben.
Es ergeben sich drei Schichten: a) Lehnwörter, welchen nur
die französische Lautform zugrunde liegen konnte, weil sie
entweder aus nichtlateinischer Quelle stammen oder sich von
den lateinischen Grundformen durch lautliche Veränderungen
entfernt hatten es sind dies die volkstümlichen oder Erb-
wörter des Französischen; b) solche, welche, vom französischen
Ausgang abgesehen, den lateinischen Wortkörper buchstaben-
getreu wiedergeben und in dieser Form aus dem Altfranzösischen
übernommen wurden die gelehrten oder Lehnwörter dieser
Sprache; und c) Lehnwörter derselben Beschaffenheit, die
unmittelbar dem Lateinischen entnommen sind. Die Grenze
zwischen den zwei letzten Schichten ist vielfach unbestimmbar,
weil das Fehlen von Belegen im Altfranzösischen zu einer
gewissen Zeit oder überhaupt keinen sicheren Beweis für das
Nichtvorhandensein des Wortes bildet. Indessen ging das
Englische bei der dritten Schichte doch nur nach den Mustern
vor, welche die zweite lieferte: es ist daher auch nicht nötig,

--- PAGE 549 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 441
diese beiden auseinander zu halten, während sie sich von der
ersten wesentlich abheben. Im folgenden sollen daher nur
zwei Gruppen, französische und französisch-lateinische Lehn-
wörter, geschieden werden. Wie schon bei dem lateinischen
Sprachgut im Altenglischen (§ 210) sind ferner die Fälle, in
denen die Akzentstelle die gleiche blieb, und diejenigen, in
welchen nach Maßgabe der heimischen Betonungsweise der
Akzent vorgezogen wurde, zu trennen.
Von den verschiedenen Dialekten des Altfranzösischen
kam, der Lage der Dinge entsprechend (§ 47), zunächst die
Sprechweise der Normannen, also eine nordfranzösische, in
Betracht, manchmal in der speziellen Weiterbildung, die sie
in England erfahren hatte; später aber auch das Zentral-
französische (§ 414,2; 417, 1 und Anm. 2; 418, 3). Von den
verschiedenen Flexionsformen bildeten beim Substantiv der
Obliquus, beim Verbum meist die 2. und 3. sing. und 3. plur.
präs., also die stammbetonten Formen, manchmal aber auch
die endungsbetonten desselben Tempus oder auch der Kon-
junktiv die Grundlage.
Anm. 1. Auch die Grenze zwischen den zwei charakteri-
sierten Gruppen fließt zum Teil. Ursprünglich gelehrte Wörter des
Französischen zeigen eine Lautgebung, die den volkstümlichen eigen
ist, wie signe "Zeichen', benigne gütig'. Namentlich häufig ist es,
daß lateinische Proparoxytona Synkope erleiden, sonst aber buch-
stabengetreu wiedergegeben sind: fable, noble gegenüber lat. fabula,
nobilis. Solche Fälle sind im folgenden der Gruppe I zugeteilt,
soweit nicht Anzeichen lateinischen Einflusses zutage treten.
a) Französische Lehnwörter.
a) Mit gleichgebliebener Tonstelle.
§ 411. Den einfachen Vokalen des Französisch-
Normannischen standen zumeist ungefähr entsprechende mittel-
englische gegenüber, durch die sie nun ersetzt wurden. So i
und u durch i, i und u, ou: tricchen verraten', crien 'schreien',
trussen 'aufpacken', doute Zweifel'; letzteres in noch nicht
genügend aufgeklärter Weise durch in moven bewegen',
proven 'beweisen', controven bewerkstelligen' (aus den endungs-
betonten Formen von muveir usw.).
Ähnlich a durch me. ă

--- PAGE 550 ---
442 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
und das a, welches durch die Dehnung in offener Silbe ent-
standen war (§ 391): cacchen 'fangen', male männlich' (afz.
masle); nur in einem sehr alten Lehnwort durch das ältere a
aus ae. a, welches südhumbrisch zu ğ wurde: scarn (skarn 0.),
später scorn 'Verachtung aus afr. escarn. - Von den ver-
schiedenen e-Lauten führte e aus lat. a zu me. e: de Würfel',
gre Stufe', cler 'klar'; der Ausgang -ee in Weiterbildung anglo-
normannischer Ansätze zu -eie: feie Fee'; das ę aus lat. ě zu
ĕ und : dette Schuld', beste Tier'; das e aus gedecktem lat. ì
und ē, welches innerhalb des Altfranzösischen zur offenen
Qualität überging, ebenfalls zu ĕ und : creste 'Helmbusch',
net 'sauber'. Von den o-Lauten war das ältere im Nor-
o
mannischen zu u geworden, so daß nur mehr a bestand, welches
im Englischen im allgemeinen als Ŏ und erscheint: loggen
'wohnen', clos geschlossen'; nur nach Labial teils als ğ, teils
als : (supposen (voraus)setzen', poste 'Post', aber fol Narr',
bote 'Stiefel, povre 'arm' (woraus entweder pore oder poure,
poure § 428,3; 407,2), woneben vielleicht auch povre (> pore).
Über die Verteilung der englischen Quantitäten vgl. § 413,
wo auch weitere Belege für diese Entsprechungen.
—
Anm. 1. Die Scheidung zweier e-Laute tritt in den Reimen
genau reimender Dichter deutlich hervor (Reitemeyer 10 ff.). Der
jüngere französische Lautwandel von e zu ein Fällen wie cler,
wie derjenige von zu o in (sup)pose u. dgl., tritt im Englischen
noch nicht zutage.
Anm. 2. In Wörtern mit o zwischen Labial und r, wie force
'Kraft', forgen schmieden', pork Schweinefleisch' usw., scheinen
spätere Lautungen auf me. ō zu weisen; doch liegt wohl eine
jüngere Ausweichung vor, die erst nach dem 15. Jahrhundert ein-
getreten ist (worüber später). Neben percen 'durchdringen' scheint
auch percen bestanden zu haben, dessen unerklärt ist.
Anm. 3. Da den heimischen Wörtern mit e in gewissen
Stellungen vielfach Nebenformen mit i zur Seite standen (§ 379),
traten solche auch in den Lehnwörtern ein: daher (namentlich im
Norden) trimble, drisse neben tremblen zittern', dressen 'herrichten'
und (erst im 16. Jahrhundert belegt) fringe Franse', wo die i-Form
gesiegt hat (vgl. auch § 420 Anm. 1).
$ 412. Verwickelter sind die Verhältnisse beim frz. ü
(aus lat. u), geschrieben u. In einem Falle sehr alter Ent-


--- PAGE 551 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 443
lehnung wurde es durch ae. y ersetzt, dem analogisch süd-
östliches e zur Seite trat: daher früh-me. hürten, hirten, herten
(0. hirrtenn) 'schlagen' aus ae. *hyrtan zu afr. hurter. Die
meisten Lehnwörter drangen aber zu einer Zeit ein, als der
heimische ü-Laut auf großen Teilen des Sprachgebietes bereits
entrundet war (§ 287) und dort, wo er bestand, nur in ge-
wisser konsonantischer Umgebung noch volle Rundung besaß
(§ 397). Aber in diesen Gegenden gab es ein neuentstandenes
üu und ü für ae. iw, now (§ 399), im Norden ein neues ü für
ğ (§ 406). Diesen Verhältnissen entsprechend ist die Wieder-
gabe des fremden Lautes verschieden.
1. Soweit das französische zu englischer Kürze führte,
wurde es fast durchaus durch das Zeichen u, vereinzelt in
späterer Zeit auch durch o wiedergegeben: judgen, jodgen
'urteilen', just gerecht', humble 'dehmütig', studien 'studieren'.
Im späteren Mittelenglisch hat also klärlich [u] gegolten, das
in den Gegenden, die kein heimisches mehr hatten, wohl
schon bei der Aufnahme als Ersatzlaut eintrat. Wenn im
heimischen ü-Gebiet der fremde Laut nachgebildet wurde, so
mußte er später ebenfalls zu u führen (§ 397). Aber da das
vollgerundete ü hier nur an gewisse konsonantische Um-
gebung gebunden vorkam, ist unsicher, ob die Nachbildung
in anderer gelang; vielleicht trat auch hier sofort der Ersatz-
laut u ein.
2. Für die Länge wurde ebenfalls in der Regel, namentlich
in der älteren Zeit, das Zeichen u gebraucht: glu Leim',
mue 'Käfig', remuen bewegen', pur(e) 'rein', cure 'Sorge', duren
dauern', duk(g) 'Herzog', jupe Jacke', usen brauchen', refusen
zurückweisen'. Doch ist sein Lautwert nicht überall der
gleiche gewesen. In den nordhumbrischen Landstrichen wurde
dafür, wie die Reime zeigen, der ü-artige Laut gesprochen,
der sich dort aus entwickelt hatte (§ 406), und die Folge-
entwicklung verlief wie bei diesem. Wo ae. iw, eow zu ü
geworden war in schwankenden Umfang im westlichen
Mittelland und den alten sächsischen Gegenden (§ 399)
trat dieser Laut dafür ein, wo aber statt dessen ebenfalls
innerhalb dieses Gebietes üu galt, dieser Diphthong: darauf
---

--- PAGE 552 ---
444 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
weisen Schreibungen wie muwe, remuwe, cruwel, arguwe
(letztere zu § 419, 420 gehörig). Daneben steht mwe u. dgl.
In den übrigen Teilen des Sprachgebietes, also im öst-
lichen Mittelland (mit Ausnahme der sächsischen Grafschaften)
und in Kent, ist wohl durch das heimische [iu] aus eo + w
ersetzt worden: jedenfalls liegen Anzeichen vor, daß im 15. Jahr-
hundert dieser Laut in ziemlichem Umfang galt. Die Schreibung
hielt zumeist an dem herkömmlichen u fest, daneben erscheinen
vereinzelt in Niederschriften des 14. Jahrhunderts, etwas öfter
in solchen des 15. eu und (namentlich im Auslaut) ew, auch
iw, yw, welche auf [iu] weisen: glew, mewe, deuk, deuren.
Auch tauchen Reime mit heimischem ew [iu] auf. In der
werdenden Gemeinsprache sind, der Lage Londons ent-
sprechend, das westlich-sächsische [] und das östliche [iu]
zusammengetroffen und haben bis ins Neuenglische hinein
nebeneinander bestanden. Auch [u] scheint im 16. Jahr-
hundert noch in ihr vorgekommen zu sein.
--
Eine Sonderentwicklung erfolgte auf einem kleineren Ge-
biete im nördlichen Mittelland und südlichen Norden: hier
wurde, wie Schreibung und Reime beweisen, durch [u]
ersetzt: douk, joupe. Wie es scheint, spiegelt sich hier die
Sprechweise der in diesen Gegenden wohnenden Anglo-Nor-
mannen wieder, wofern nicht etwa diese von der englischen
beeinflußt ist.
Anm. 1. Die o-Schreibungen für den kurzen, afrz. ü wieder-
gebenden Laut sind vereinzelt, weil er sich meist in Stellungen
findet, in denen herkömmlicherweise für й nicht o, sondern u ge-
schrieben wurde. Belege aus dem 14. Jahrhundert sind stodien Fer.
und (zu § 420 gehörig) borel Wollstoff' Alis. und ponyschid OE
Misc. 217,220. Andererseits zeigt Ay. für heimisches u stets o,
für frz. ü nur u. Die Länge reimt nordhumbrisch häufig mit dem
Ergebnis des (§ 406 Anm 1), im Südwesten mit ü aus ae. ÿ:
pur: fuyr Feuer', dure: yhure 'hören' (Behrens 119), im westlichen
Mittelland gelegentlich mit dem Ergebnis von eo: fulle 'fielen':
reculle zurückweichen' (Carstens 25). In diesen letzteren Fällen
ein halbentrundeter und ein vollgerundeter Laut gebunden
(vgl. Anm. 3). Die Schreibungen w und uw finden sich in den-
selben Texten, die sie auch für ae. eo + w kennen (§ 399), und dort
erscheinen auch Reime auf das Ergebnis dieser Folge. Eu, ew,

--- PAGE 553 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 445
iw, yw begegnen in LU und später bei Caxton, ziemlich regel-
mäßig in der Hs. Gg der Canterbury-Tales (Wild 16); ew hat sich
festgesetzt in mew und (zu § 417, 3 gehörig) pew "Kirchenstuhl'; es
galt lange Zeit in glew (heute glue). Reime auf heimisches ew finden
sich schon bei Chaucer, mue: trewe 'treu', dazu : blewe 'blau' (unten
§ 418, 3; Wild 220); doch kann er auch in den letzteren Wörtern
westlich-sächsisches ü oder üu gesprochen haben (wie einige Hss.
schreiben). Derartige Bindungen im 15. Jahrhundert (Dibelius,
Angl. 23, 346) sind aber auf [iu] zu deuten. Die Schreibung ou
und entsprechende Reime finden sich namentlich in Hav. (Behrens
118, Schmidt 68). Von dieser Sonderentwicklung abgesehen, fiel
somit auf dem ganzen südhumbrischen Gebiet das frz. ü mit dem
heimischen eo+w, i + w zusammen; im Nordhumbrischen tritt
in späterer Zeit zum Teil dasselbe ein (worüber später).
Anm. 2. Die Annahme, daß das frz. ü auf dem gesamten
Gebiet durch [iu] ersetzt wurde, weil die Engländer (wie heute)
es nicht nachzusprechen vermochten (Fick 35, Jespersen, Hart 49),
berücksichtigt nicht das Vorhandensein von ü-Lauten in gewissen
Gegenden. Über andere Argumente gegen den Bestand eines me. ü
für frz. (Jespersen, MEG I 103) ist später zu handeln.
Anm. 3. Afr. estuve heizbarer Raum' verlor vermutlich im
üu-Gebiet das v und wurde zu stuwe, dem die üblichen Varianten
stue, stewe zur Seite traten. Andererseits blieb aber im Osten das
verhalten, und es ergaben sich die Bedingungen für einen späteren
Lautwandel, der zu stīve führte (§ 427, 1). Davon zu scheiden ist
stu, stuw, stew Fischteich' aus afr. estui (§ 417, 3).
aus ae. y, soweit es bestand,
aber (von einem besonderen
Anm. 4. Daß das heimische
im allgemeinen zu wurde, das frz.
Fall abgesehen) zu u und ne. [iu], zeigt, daß zur Zeit der Auf-
nahme der französischen Lehnwörter das heimische trotz gele-
gentlicher Reime mit frz. ü von diesem verschieden, also schon
auf dem Weg zu , d. h. nicht mehr vollgerundet war. Anderer-
seits weist das Zusammengehen des französischen Lautes mit den
neuentwickelten ü-Lauten darauf hin, daß in diesen letzteren
Fällen ein vollgerundetes ü galt. Auf diesen Erwägungen beruhen
die oben und § 397, 399 vorgebrachten Formulierungen.
§ 413. Mannigfach gestalteten sich auch die Quantitäts-
verhältnisse, da das Altfranzösische nicht so fest ausgeprägte
und als gegensätzlich empfundene Quantitätstypen besaß wie
das Englische, und außerdem die Vokaldauer im Satzzusammen-
hang vermutlich starken Schwankungen unterlag. Die engli-
schen Entsprechungen lehnten sich vor allem an die heimischen

--- PAGE 554 ---
446 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Typen der Silbenquantität an, wie sie in Wörtern ent-
sprechenden Baues galten.
1. Im Wortauslaut trat daher durchaus Länge ein: de
'Würfel', (de)gre 'Grad', vow 'Gelübde', prow 'tüchtig'; ebenso
in zweisilbigen Formen, deren Tonvokal unmittelbar vor dem
Vokal der unbetonten Silbe stand (nach heimischen Mustern wie
lien liegen' u. dgl.), agreen übereinkommen', crien 'schreien',
pie 'Elster', denien leugnen', avowen geloben', prowe "Vorder-
teil des Schiffes', rie Raute', remien entfernen'.
2. In offener Silbe zweisilbiger oder anderer paroxyto-
nierter Wörter mit konsonantischem Anlaut der zweiten Silbe
überwiegt Länge; so male männlich' (afr. masle), blāme “Tadeľ
(afr. blasme), escapen 'entkommen', apelen anrufen', aperen 'er-
scheinen', frere 'Klosterbruder', arriven ankommen', desiren
'wünschen', dinen 'speisen', robe Kleid', cote Rock', closen
'schließen', moven 'bewegen', douten zweifeln', houre 'Stunde',
devouren 'verschlingen', spouse 'Gemahlin', cüre Sorge', düren
'dauern', üsen gebrauchen' usw., ferner (mit bloß graphischem
rr im Altfranzösischen) requere 'verlangen', inquere 'fragen'
(neben nach § 415). Ebenso in Fällen, wo offene Silbe
dadurch entstand, daß zwei Konsonanten zur Folgesilbe ge-
zogen wurden, eine Artikulation, die beiden Sprachen in ge-
wissen Fällen geläufig war; so vor c=ts: place 'Platz', trācen
'verfolgen', chacen jagen', nice töricht'; vor dž: cage
'Käfig', rage 'Wut', stage 'Bühne'; -vor ts: ache 'H', broche
'Spange', approchen sich annähern', encrgchen 'Eingriffe tun',
pouche Tasche, vouchen 'gewähren, touchen berühren', wohl
auch attachen 'anhaften'; vor Geräuschlaut + Liquida:
sable "Zobel', poudre 'Pulver', wivre 'Viper', povre ‘arm', bügle
'Jagdhorn', dazu halbvolkstümliche Bildungen wie table "Tisch"
(§ 410 Anm. 1); von st: häste Eile', chaste keusch', feste
'Fest', coste Küste', rösten "braten', jousten turnieren'; daneben
mit schwankender Quantität jeste Scherz', creste Helmbusch',
arresten anhalten', crouste, cruste Kruste', sei es, daß hier s
zur ersten Silbe gezogen wurde oder diese Fälle zu der
folgenden Gruppe gehören.

--- PAGE 555 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 447
An Stelle von langem Vokal + kurzem Konsonanten (der
die Folgesilbe anlautet) erscheint aber in manchen Wörtern
die Folge kurzer Vokal + langem Konsonanten (der als Ge-
minata beiden Silben angehört), und manche Fälle schwanken;
so robben 'rauben', butten 'stoßen', trussen 'aufpacken', passen,
pacen 'schreiten', presse, pręce 'Gedräng', cessen, cesen auf-
hören', dette, dęte Schuld', werre, were 'Krieg', quitte, quite
'ganz', quitten, quiten 'frei machen', rokke, rōke Fels', somme,
soume Summe'; ebenso cacchen jagen', pledge Pfand', abreggen
'kürzen', jüggen urteilen', rocche, roche Fels', loggen, lögen
'wohnen'; endlich suffren leiden', lettre "Brief', trebble, treble
'dreifach', proffren, pröfren 'darbieten, dobble, double 'doppelt',
tróbble, trouble Unruhe', copple, couple 'Paar', sükkre, sükre,
süggre, sügre "Zucker".
In dieser Gruppe wurde somit ebenfalls durchaus lange
Silbe hergestellt, wie im heimischen Wortschatz in Zwei-
silblern auf -e oder Flexionsendungen (außer wenn der Ton-
vokal i oder u war) nur Länge vorkam (§ 392).
3. In offener Silbe dreisilbiger Formen trat, wieder ent-
sprechend den heimischen Quantitätsverhältnissen, Kürze ein
(§ 353). Solche Fälle ergaben sich durch Entwicklung eines
e in der Folge -vr- (§ 464): delivere 'gelenkig', (dis)sĕveren
'trennen', deliveren befreien', discuveren entdecken und in
dem halbgelehrten stüdien 'studieren".
4. In geschlossener Silbe mit einfachem Konsonanten
es kommen nur einsilbige oder oxytonierte Formen in
Betracht wurde der französische Vokal zumeist durch
Länge wiedergegeben: pas Schritt, bas niedrig', net 'nett',
cler klar, delit Vergnügen', strīf 'Streit', pris 'Preis', avis
'Rat', desir 'Wunsch', clos 'geschlossen', stör "Vorrať, fōl Narr”,
tour “Turm', flour Blume', üs 'Gebrauch', pür rein'; doch
manchmal, vor Verschlußlauten, auch durch Kürze, wobei
dann der folgende im Französischen kurze Konsonant gelängt
wurde: track Spur', jett Mode', butt "Ziel' und mit beiden
Quantitäten bek, beck Schnabel'.
5. In geschlossenen Silben, auf deren Vokal zwei oder
mehr Konsonanten folgten, galt im heimischen Wortschatz in

--- PAGE 556 ---
448 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ein- wie zweisilbigen Formen im allgemeinen Kürze, vor ge-
wissen Konsonantengruppen aber auch Länge (fist Faust',
hărd 'hart', sent 'gesandt', frend Freund', gost 'Geist', bĕrd
'Brett', sente 'sandte', finden finden'). Ähnliches ergab sich
auch in den Lehnwörtern; so Kürze in tens "Zeit, entent
'Absicht', tenten versuchen', assenten zustimmen', menden
"bessern', defenden 'verteidigen', commencen 'beginnen', membre
'Glied', tremblen zittern', simple 'einfach', hümble 'einfach';
Länge vielfach vor st: host 'Schaar', Christ Christus' (§ 352
Anm. 3), neben těst 'Probe', arrest "Einhalt'; und vor r+ Kons.:
gewöhnlich part "Teil', pert angemessen', desert Verdienst',
large groß', scarce 'spärlich', arme Waffe', verge 'Rand' und
wohl stets martre Marder', serven 'dienen', aber vielfach
percen, percen (§ 411 Anm. 2) durchdringen', perle Perle',
terme 'Ausdruck', sērchen 'suchen', rehērsen 'wiederholen';
ferner dem Norden eigen: part, large, scarce (schott. pairt,
chairge, ne. scarce); namentlich, wie es scheint, fast durchaus
Länge für afr. o und u in solcher Stellung, worauf die
Schreibung (häufiges oo und ou) sowie die Folgeentwicklung
weisen: port Hafen', pork Schweinefleisch', cōrs 'Leichnam',
force Kraft, forge Schmiede', gorge 'Kehle', doch wohl nur
ordre 'Ordnung'; cours 'Lauf, court Hof, source Quelle',
gourde 'Kürbis', destourben stören', pourse 'Börse' (neben purs
aus ae. purs); ähnlich sogar pürgen neben pürgen 'abführen'.
Die Fälle mit u vor n + Kons. stehen in anderem Zusammen-
hang (§ 414, 2).
Anm. 1. Diese Quantitierungen bewegen sich innerhalb der
Grenzen, die die heimischen Quantitätsverhältnisse boten, nur die
Längen vor r+ Kons. unter 5. gehen über sie hinaus, vielleicht
im Zusammenhang mit zweigipfligem Akzent. Die Quantität der
Quellsprache scheint aus den Fällen unter 4. und 2. durch-
zuschimmern: sie scheint im ganzen der englischen Länge näher
gestanden zu haben als der Kürze (ähnlich Morsbach, Förster-
Festschrift 324). Darauf weist namentlich auch die Länge in
Fällen wie desiren und dõuten: im heimischen Wortschatz des süd-
humbrischen Gebietes kam bei diesen Vokalen in derart gebauten
Wörtern auch Kürze vor. Daß die Lehnwörter an der in der
ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts (im Norden früher) einsetzenden

--- PAGE 557 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 449
Dehnung in offener Silbe (§ 391) teilnahmen, also afr. dete zunächst
me. děte und erst durch diesen Wandel dete ergab, ist bei sehr
alten Lehnwörtern möglich, aber im ganzen nicht sehr wahr-
scheinlich und jedenfalls bei Fällen wie desiren oder dõuten aus-
geschlossen, weil die Dehnung bei i und u nicht zu ī, ū führte
(§ 393 f.). Über die Verhältnisse bei Lehnwörtern anderen Baues
vgl. § 422, 2 und Anm. 2.
Anm. 2. Me. riche, ricche 'reich' setzt sowohl ae. rice, komp.
riccra (§ 206 a) als afr. riche fort.
Anm. 3.
Neben den angeführten Formen mit innerem vr,
wie povre (2), deren Länge durch mittelenglische Reime wie põvre:
frövre und ne. wivern gesichert ist, und denjenigen mit -ver-, wie
severen (3), deren Kürze die Folgeentwicklung erkennen läßt, stehen
noch solche mit Ausfall des v, wie pore, discouren (§ 428, 3), und
ferner, in Anlehnung an den heimischen Typus wie never ohne -e
(§ 387), gelegentlich vorkommende wie dissever (: lever lieber', Ch.).
§ 414. In gewissen Stellungen, unter dem Einfluß
folgender Konsonanten, führten aber die französischen ein-
fachen Vokale im Englischen zu Diphthongen oder Längen.
1. Das mouillierte und n wurde im Englischen im all-
gemeinen durch -il, -in wiedergegeben, so daß nun Diphthonge
auf i bez. 7 entstanden. Ansätze zu dieser Entwicklung
scheinen schon im Anglonormannischen hervorgetreten zu
sein. So:
ai: failen 'versagen', railen 'spotten', assailen "angreifen',
(a)vailen 'nutzbar machen', quaile 'Wachtel', taile 'Einschnitt,
Abteilung, Spaine 'Spanien';
ei: feinen vorgeben', streinen anstrengen', deinen 'ge-
ruhen', reine Herrschaft', woraus fainen, strainen usw.
(§ 408, 1);
iii: benigne 'gütig', signe Zeichen, mit -ign-
oi: asspilen lossprechen' (vgl. Anm. 1);
= [in];
=
ui: boilen kochen', soilen beschmutzen', toilen sich
mühen', loine Lende', joinen verbinden', coin(e) Keil, Münze';
woneben mit Akzentumsprung quỹn(e) und durch spätere
Vermengung quoin(e);
üi, das wie sonst bald zu i wurde (§ 417, 3): Jüin, Jün,
Juni', Jüil, Jul Juli', impugnen 'beschuldigen'.
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
29

--- PAGE 558 ---
450 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Nur im nördlichen Teil des nordhumbrischen Gebietes,
namentlich in Schottland, erfuhr der fremde Laut eine ge-
nauere Nachbildung durch [lj, nj], geschrieben 13, ly, nz, ny,
manchmal auch ily, iny, und der vorhergehende Vokal blieb
einfach und kurz: falze, assalze, avalze, malze, qualze, fenze,
strenze, assolze, lunze, cunze, doch joine, juine (und jüngere
Formen, vgl. Anm. 1 und § 434). Hier scheinen sich erst in
späterer Zeit Diphthonge entwickelt zu haben, oder aber nach
Ausfall des j der Tonvokal gelängt worden zu sein: dies ist
wenigstens bei avale, assale deutlich.
Ahnliche Formen tauchen in etwas jüngerer Zeit, wohl
infolge neuerlicher Entlehnung im Süden auf: taile wird in
gewissen Bedeutungen durch talie (ne. tally) ersetzt; ähnlich
später sully neben soil. Endlich gab es hier noch eine dritte
Wiedergabe des t, deren Bedingungen noch nicht erkannt sind,
nämlich durch Geminata: malle Hammer' aus afr. maille und
jüngeres sullage 'Schmutz' neben soilage (vgl. § 415,3; 420).
2. Zwischen a und einem derselben Silbe angehörigen
Nasal entwickelte das Anglonormannische einen u-artigen
Gleitlaut. Diese Lautfolge wurde im Englischen durch das
übliche au ersetzt vor auslautendem n, vor n + Dental und
m+Labial: paun 'Pfand', launde 'Wiese', demaunden 'ver-
langen', comaunden befehlen', slaundre Verleumdung', aunte
"Tante', haunten heimsuchen', graunten gewähren, daunse
"Tanz', launse Lanze', chaunce Zufall', haunche Schenkel',
launchen vom Stapel lassen', chaunge Veränderung', graunge
'Scheune', chaumbre "Kammer', jaumbe 'Bein', laumpe 'Lampe',
raumpen sich aufbäumen, mit zentralfranzösisch am für
älteres em: saumple 'Beispiel'. Dagegen scheint vor
+Guttural das u ziemlich bald verkümmert zu sein, da die
au-Schreibungen hier spärlich sind oder ganz fehlen: janglen
'scherzen', angle "Winkel', flank Flanke', blank 'blank', cancre
'Krebs'. Ob auch vor den anderen Nasalen solche Neben-
formen bestanden und in gelegentlichen a-Schreibungen des
14. Jahrhunderts und später zutage treten, ist unsicher. Durch
englische Vorgänge wurde au vor m bald beseitigt (§ 427, 1)
und später auch in anderen Stellungen umgebildet.

--- PAGE 559 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 451
In entsprechender Weise hat sich auch nach dem anderen
in solcher Stellung noch vorkommenden dunklen Vokal, nach u,
ein derartiger Gleitlaut entwickelt, so daß in ungefähr der-
selben Verteilung wie au und a im Englischen u und u er-
scheinen: soun "Ton', renoun Ruf, round rund', founden
'gründen', count Graf, account Rechnung, renouncen 'ver-
zichten', ploungen, plungen tauchen', toumbe 'Grab', noumbre,
numbre "Zahl', doch wohl nur combren beschweren'; anderer-
seits stets uncle (vgl. auch § 420).
Eine entsprechende Entwicklung vor hellen Vokalen fehlt
bei e; dagegen galt i in pinte 'Seidel' gegenüber prince
Fürst', simple 'einfach', die allerdings von den lateinischen
Formen beeinflußt sein können.
Anm. 1 (zu 1). Der Lautwert ui in boilen, loine usw. ergibt sich
aus der Vorgeschichte des Lautes, gelegentlichen ui-Schreibungen,
den nordhumbrischen Formen lunge usw. und der Entwicklung
im Neuenglischen. Daß vorwiegend oi, nicht ui geschrieben wurde,
hatte dieselben graphischen Gründe wie das o in sone, wonder
(§ 57, 2). Schott. jõine statt *junge kann auf frz. Formen wie
joint (3. sing.) oder joindre (inf.) zurückgehen (§ 417, 2) oder aus dem
Süden entlehnt sein. Das gi in assoile stammt aus frz. Formen
wie soil (1. prs.) und spille (konj.), die zu solt (aus solvit) nach
dem Muster von fail, faille gegenüber falt (aus fallit) gebildet
wurden (K. Ettmayer). Die Wiedergabe des durch scheint ein
alter volkstümlicher Lautersatz, da mealle mit ea = [ă] schon im
13. Jahrhundert auftaucht.
Anm. 2 (zu 2). Die au-Schreibungen erscheinen ebenso wie
in den anglonormannischen Texten zuerst in der ersten Hälfte
des 13. Jahrhunderts und nehmen in der zweiten Hälfte in beiden
Sprachen ungefähr in der gleichen Weise zu. Indessen kann die
sich in ihnen spiegelnde lautliche Entwicklung nicht dem Eng-
lischen eigen sein, da heimische Wörter mit sicherem ǎ in ähnlichen
Stellungen wie handlen 'handhaben', lambren Lämmer' sie nicht
aufweisen. (In Cauntebrigge gegenüber ae. 3rantanbrycz liegt eine
Normannisierung vor, in spät-me. aunswer(e) Antwort' viel-
leicht Lautersatz; vgl. Verf., Angl. 16, 488, 490; anders Horn,
Untersuch. 51.) Für au kommt gelegentlich, namentlich in süd-
lichen Hss., o vor, dessen Deutung noch fraglich ist. An dem
Lautwert des au ist deswegen nicht zu zweifeln. (Anders ten Brink,
Chaucers Spr. § 70.) Dies au erscheint weder im Anglonormannischen
noch im Englischen für a in offener Silbe: dame 'Dame', fame 'Ruhin'.
29*

--- PAGE 560 ---
452 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Der Bereich des au und des ou steht in Beziehung zu den herrschen-
den Silbenquantitätstypen, worüber später.
§415. Unter den altfranzösischen Diphthongen standen
ie und ue von den im Englischen üblichen besonders weit ab.
1. Für ie jedweder Herkunft (also aus lat. ĕ- sowie aus
i+ älterem e), das im Anglonormannischen im Laufe des 12. Jahr-
hunderts zu e wurde, trat im Englischen auf dem größten Teil
des Sprachgebietes das heimische ein. So gref 'Kummer',
relef Erleichterung', chef 'Haupt', chere 'Gesicht', enter 'ganz',
fer, fers (afr. fiers, obl. fier) ‘grimmig, enqueren ‘fragen', re-
queren verlangen' (neben § 413), feble 'schwach', contene
'enthalten', prente prente, printe (§ 411 Anm. 3) Eindruck'
(afr. prent part. × prien- 2., 3. sing.), squer Knappe' (aus wohl
schon agn. escüer, afr. escüier, vgl. § 421). Im Bereich des
englischen ie für ae. io, also wesentlich in Kent, scheint aber
dieser Laut zur Wiedergabe herangezogen und später ver-
einzelt zu geworden zu sein: chiere, fyeble, sostyeni, priente
grif, chif, fible. Daß hier ostfranzösisch für ie Spuren
hinterlassen habe, ist wenig wahrscheinlich.
2. Für ue (aus lat. ŏ-) trat das Ergebnis des heimischen
eo ein, also der Laut [ö], der zu [ē] wurde, in Kent ebenfalls ē.
Die Schreibung bietet anfangs vielfach eo, später im west-
lichen Mittelland und Süden häufig o, ue, u, sonst aber und
später allgemein e(e), genau der Wiedergabe des ae. eo ent-
sprechend (§ 357). So preoven, proven, prueven und schließ-
lich preven beweisen' (neben proven § 411), ferner meven (afr.
muet 3. sing. movoir inf., neben moven § 411) 'bewegen',
contreven 'ersinnen', bef 'Rindfleisch', peple "Volk'. Afr. cuevre
3. sing. führt zu kẹvren, kěveren und keren 'decken' (§ 413
Anm. 3) (woneben cuveren aus den endungsbetonten Formen
cuvrons usw.); im Westen aber teilte die Folge -uev- die
Entwicklung des heimischen eow und wurde zu ü: cüren
(discüren). Andererseits ergab afr. cuer 'Chor' me. queor, quër.
3. Vor mouilliertem 7 scheint an Stelle von sonstigem
afr. ue (in Fällen wie dueil Schmerz' aus lat. dolium) im
Anglonormannischen u gegolten zu haben, das sich in den
vorwiegenden Schreibungen u, o widerspiegelt. Jedenfalls

--- PAGE 561 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 453
erscheint dieser Laut regelmäßig im Englischen und führt mit
der üblichen Wiedergabe des (§414, 1) auf dem größten Teil
des Sprachgebietes zum Diphthong ui: foile 'Blatt', molen
"benetzen', spoilen plündern', broile Streit', soil Boden', oile
'Öl' (neben oli(e) aus lat. oleum), doil 'Schmerz' (woneben del
ohne Einfluß des und dōl in Anlehnung an lat. dolium);
im Norden zu -ul3)-: fulze, spulze; außerdem südhumbrisch
zum Teil auch zu u(ll): cullen 'sammeln' (vgl. § 414, 1).
Anm. 1 (zu 1). Da in den Landstrichen, die einen ie-Diph-
thong besaßen, dieser für das afr. ie eintritt, scheint der französische
Diphthong zur Zeit der Aufnahme mindestens der früheren Lehn-
wörter noch nicht zu e geworden zu sein und das gewöhnliche e
für afr. ie bei alten Entlehnungen einen Lautersatz zu bedeuten.
Dieser aber setzt voraus, daß afr. ie zu jener Zeit schon ein
steigender Diphthong war. Das im 15. Jahrhundert auftauchende
enquire, require ist wohl von lat. inquiro, requiro beeinflußt. Da-
gegen könnten entier bei Lydgate und ne. entire Fortsetzungen der
kentischen Form darstellen (vgl. § 466,
2).
Anm. 2 (zu 2). Der Zusammenfall von ae, eo und afr. ue ist
nur verständlich, wenn ersteres ö, letzteres auch ō oder üö (uö)
lautete für letzteres spricht die Wiedergabe von afr. cuer. Unklar
sind das Verhältnis von me. lüre Lockspeise' (seit Ch.) zu afr.
luerre.
Anm. 3 (zu 3). Der Lautwert oi in foile usw. ist aus den-
selben Gründen anzusetzen wie oben § 414 Anm. 1. Daß da-
neben auch der Lautwert oi in Anlehnung an dialektische französische
Lautungen bestand (E. Slettengren, Fil. Fören. Lund 4, 177), darf be-
zweifelt werden. Assgile mit deutlichem gi gehört zu § 414, 1 (vgl.
eb. Anm. 1).
§ 416. Die altfranzösischen Diphthonge. auf - stellen
einen Typus dar, der im Englischen bereits durch ai und ei
vertreten war. Das afr. ai (aus lat. a + i-Element und a vor
Nasal) und ei (aus vglt. und e+i-Element) hatten sich in-
dessen schon im Anglonormannischen unter einem Laut ge-
einigt, welcher, wenn nicht selbst ai, doch mindestens dem
englischen ai näher stand als dem englischen ei und daher
durch ersteres wiedergegeben wurde, wenn auch die etymo-
logische Schreibung ei vielfach noch weitergeführt wurde.
Diese Entwicklungsstufe galt im Auslaut, vor Vokal, Liquida
oder Nasal. So mit afr. ai: lai Lied', gai 'fröhlich', rai

--- PAGE 562 ---
454 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'Strahl', paien zahlen', assaien 'versuchen', air Luft', maire
'Bürgermeister', repairen sich begeben', vain 'eitel', grain
'Korn', plain 'eben', saint heilig', plainte 'Klage', claimen
'beanspruchen'; mit afr. ei: lei 'Gesetz', derei 'Unordnung',
preien bitten', displeien entfalten', conveien befördern', eir
'Erbe', despeiren 'verzweifeln', feire Markt', veile Schleier',
peine "Qual', feint 'schwach', teinten färben', peinten (afr. peint
3. sing. peint p. p.) 'malen', woneben lai, derai, praien, dis-
plaien usw., die namentlich später vorwiegen.
Vor Geräuschlauten, namentlich vor den Dentalen, ver-
einzelt auch schon vor r, trat aber im Anglonormannischen
ungefähr in der Periode der englischen Entlehnungen Ver-
einfachung zu ē ein, bei ai, wie es scheint, etwas früher
als bei ei. Je nach dem Zeitpunkt der Übernahme des Wortes
oder infolge neuerlicher Beeinflussung durch die jüngere anglo-
normannische Form finden sich daher im Englischen für ai
vielfach Doppelformen oder, das jüngere ē, für ei noch vor-
wiegend Diphthong, aber auch schon . So mit afr. ai: pais,
pęs 'Friede', aise, ese 'Ruhe', saisen, sēsen 'ergreifen', fraile, frêle
(afr. fraisle) schwach', arrainen, arrēnen ‘anklagen' (afr. arrai-
snier), plesen gefallen', grese Fett', relesen nachlassen', plait,
plet (ple) Verteidigungsrede', fait, fet Tatsachen', waiten
'wachen', affaiten bilden', treten behandeln, pleden 'ver-
teidigen, aigre, égre 'scharf', megre 'mager', egle Adler', glaive,
gleve Schwert', vereinzelt mere 'Bürgermeister'; — mit afr. ei:
deis, des Podium', peis 'Gewicht, preisen loben', encresen
'vermehren', pese 'Erbse', streit 'enge', receit, recet Empfang',
pleiten, pleten flechten', feith "Glaube', receiven, receven
'empfangen' (afr. receit 3. singl., receivent 3. plur.), deceiven,
deceven täuschen', pleige, plēge Pfand', vereinzelt er ‘Erbe'.
An die Stelle des langen Vokals konnte auch wie oben §413,2
Kürze + der ersten Hälfte eines langen Konsonanten treten:
plěgge.
Anm. 1. Da auch das heimische ai und ei unter ai zu-
sammenfielen, ohne daß die Schreibung ai durchgeführt wurde
(§ 408, 1), ist die ursprüngliche Wiedergabe der französischen
Laute nur
aus solchen älteren Texten, die noch heimisches ai
und ei auseinanderhalten, aber schon eine genügende Anzahl Lehn-

--- PAGE 563 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 455
wörter aufweisen, zu ersehen. Dies ist der Fall bei RGl., der
beide französische Laute mit heimischem ai, nicht ei bindet (Pabst
109). Der schwankende Umfang des Monophthongs ist in
Schreibung und Reimgebrauch deutlich zu erkennen (Slettengren,
EST. 49, 1).
-
Anm. 2. Neben receiven, resaiven und den anderen Bildungen
dieses Stammes finden sich auch Formen mit ā, resaven u. dgl.,
die sich auch in lebenden Mundarten widerspiegeln (Heuser,
Angl. 17, 105; Verf., Unters. § 367, 369). Vielleicht ergaben sie
sich durch Mischung von ai und ē. Neben maistre "Herr'
(ma33stre 0.) findet sich keine -Form, weil das Wort mit dem
heimischen maister aus ae. mæzester (§ 217, 1) vermengt wurde.
Anm. 3. Das im Normannischen bewahrte ei wurde im
Zentralfranzösischen zu oi, das in jüngeren Lehnwörtern auch ins
Englische kam (§ 417, 1).
§ 417. Die übrigen altfranzösischen Diphthonge auf -i,
nämlich qi, gi > agn. ui und üi stellen einen Typus dar, der
im heimischen Wortschatz nur durch ganz vereinzelte Fälle
vertreten war (gelegentliches gi § 402 Anm. 2). Diese reichten
aber hin, um eine Nachbildung zu ermöglichen.
1. gi (aus lat. oder germ. au+i) führte zu me. qi: joie
'Freude', noise Lärm', cloistre Kloster', chois "Wahl'. Mit
demselben Laute wurde das zentralfranz. gi für älteres ei
wiedergegeben: coi 'schüchtern', pois 'Gewicht', poisen "wägen',
exploit 'Heldentat', emploien 'verwenden' usw.
2. ui, das im Anglonormannischen für älteres oi (aus lat.
ō, йi) zu erwarten ist, tritt tatsächlich deutlich hervor in
joint 'vereinigt', point 'Punkt', enointen 'salben', coint 'klug',
acointen bekannt machen', ferner in boiste Kiste', *froischen
*schlagen', *croischen zerschmettern' (> buste, fruschen, cruschen
§ 427, 3, 4) und in vortoniger Silbe (§ 420). Dagegen galt
mindestens vorwiegend gi in voice "Stimme', moist feucht' und
wahrscheinlich in coife 'Kopfputz', das vermutlich aus dem
Zentralfranzösischen stammt (Anm. 2). Unklar ist die Lautung
von crois Kreuz', das aber von cross (§ 45) beeinflußt sein
kann. Nach k erfolgte vielfach Akzentumsprung: coilte, quilte
'Bettdecke'. Auf demselben Vorgang und Vermengung beider
Lautungen scheinen jüngere Formen wie quoif für coif u. dgl.
zu beruhen (über quoint vgl. Anm. 3).

--- PAGE 564 ---
456 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
3. üi (aus lat. + i oder älterem *ue + i aus lat. ŏ- + 2)
scheint schon im Anglonormannischen entweder zu i oder zu
i geworden zu sein, wofern es nicht etwa bloß englische Er-
satzlaute widerspiegelt. Jedenfalls ist die Hauptwiedergabe
im Englischen i und dessen Varianten üu, iu, geschrieben u (ui),
uw, ew (§ 412): fru(i)t Frucht', annu(i)en “belästigen❜, (de)stru(i)en
'zerstören', pu(g), puw, pew Kirchenstuhl', stu(g), stuw, stew
"Fischteich', nusen schaden', yrewd- entleeren'. Daneben
finden sich Formen mit i: frit, anien, destrien, während in
quivere (mit nach § 413,3) Köcher' aus afr. cuivre üi zu yi
geworden ist. Wie das einfache in gewissen Gegenden zu
u (ou) führte (§ 412), so auch i zu ui (ối): froit. Außerdem
erscheint auch gi, wohl aus verschiedenen Quellen, in anoien
(nach Maßgabe der endungsbetonten Formen in zentralfran-
zösischer Lautgebung), destroien (zu destrüien nach dem Paar
anoien: enüien neugebildet), voide 'leer', (a)voiden 'entleeren'
(vielleicht eine dialektische Abweichung innerhalb des Nor-
mannischen widerspiegelnd) und oistre (durch Mischung von
afr. üistre und ae. ostre).
Anm. 1. Der Lautwert ui in point, boiste usw. folgt aus
gelegentlichen ui-Schreibungen, dem Hervortreten von u, sobald i
schwindet (§ 427, 3), namentlich aber aus dem Lautstand im
Früh-Neuenglischen, in dem sich allerdings auch jüngere Ver-
schiebungen spiegeln können, namentlich solche unter dem Ein-
fluß des Schriftbildes. Ob schon im Mittelenglischen ausschließ-
lich vois, moist galt, ist daher unsicher. Vgl. wegen Materials:
Verf., Angl. 14, 294; Hauck, Lautlehre Bullokars 92 (dazu Ek-
wall, AB 21, 325); die Neudrucke der alten Grammatiker (§ 42
Anm. 2); Bauermeister 143; Vietor, Sh.s Pron. 54. Andere Auf-
fassungen vertreten Hauck und Vietor a. a. O.; Jespersen, MEG
I 100; Horn, HNG § 119; Slettengren, Fil. Fören. Lund IV, 171.
Anm. 2. Die gi für ui erklären sich ungezwungen aus dem
Zentralfranzösischen, in dem um den Beginn des 13. Jahrhunderts
oi (agn. ui) und gi in betonter wie in vortoniger Silbe sich
unter einem oi-Laut einigten (Meyer-Lübke, Hist. Gr. § 83). Auf
solchen Ursprung der Form anoien weist auch die Vorsilbe (an-
für en-). Daß älteres ọi sich im Normannischen nur vor mouilliertem
7 und n oder deren Fortsetzungen zu ui entwickelte, sonst aber
zu gi wurde (Slettengren a. a. O.), wird durch Fälle wie boiste
widerlegt, deren ui durch das jüngere u gesichert ist. Eine laut-

--- PAGE 565 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen.
457
liche Entwicklung von lat. - ++i, das sonst über üei zu üi wird,
zu einem oi-Diphthong scheint in Teilen der Normandie und anderen
wetsfranzösischen Gebieten eingetreten zu sein (Slettengren a. a. O.).
Anm. 3. Neben cuint steht im Anglonormannischen queint
(vielleicht in Anlehnung an feint, Behrens 157), daher auch me.
queint (> quaint, vgl. ne. quaint, acquaint) und durch Mischung
quoynt (schon RGI.).
Anm. 4. In dem erst im 15. Jahrhundert entlehnten puissant
'mächtig wird das frz. ii durch ui wiedergegeben, das noch heute
gilt, soweit nicht die spelling - pronunciation [piu-issǝnt] ein-
gedrungen ist.
§ 418. Die altfranzösischen Diphthonge auf -u wurden
durch die entsprechenden heimischen wiedergegeben, die in
mindestens ähnlicher Bildung vorhanden waren.
1. Solche u-Diphthonge waren im Altfranzösischen in
großem Umfange durch die Vokalisierung des entstanden:
so ergab sich me. faut(e) 'Fehler', assaut 'Angriff', sauf 'aus-
genommen', sauven 'retten', chaufen erhitzen', baume (neben
bāme wie afr. bau(s)me neben ba(s)me) 'Balsam', paume 'Hand-
fläche', sauge Salbei', maugre trotz', wahrscheinlich auch
hiehergehörig gaugen abmessen'; squden löten', squde
'Lohn', coupen 'schlagen' (woraus zum Teil sauden, saude,
caupen § 408, 2); - pęutre "Zinn', feutre Lanzenstütze'. Vor
Labialen trat bald eine Weiterentwicklung ein (§ 427, 1).
2. Andere Fälle hatten sich durch Verschmelzung eines
Vokals mit -u anderen Ursprungs ergeben; daher me. Maude-
laine 'Magdalena', fleume 'Schleim' (mit afr. - aus gr. 7), ferner
eine Reihe mit afr. ieu, agn. eu aus lat. ě > ie + nachtonigem u,
wofür schon im Altfranzösischen nicht selten i und üi er-
scheint (Schwahn-Behrens § 247 Anm.), daher im Englischen
durch eu iu und dessen Varianten üu, ü (geschrieben ew, iw,
uw, u § 399) und sowie dessen Ersatzlauten üu, iu (ge-
schrieben u, uw, ew, iw § 412) wiedergegeben: sewen, siwen,
sien 'folgen' (afr. 3. sing. sieut, siut, suit), reule, riule, rüle
'Regel', adew, adüe und in zentralfranzösischer Schreibung adieu
'lebe wohl', Jew, Jiw Jude'. Das iu in eschewe (eschuwe,
eschue) scheuen' gegenüber afr. 3. sing. eschive stammt aus
dem Adjektiv eschew scheu' aus afr. eschiu(s) oder einer

--- PAGE 566 ---
458 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Verbalform *eschiut, *eschuit 3. sing. Parde 'bei Gott' geht
auf schon afr. pardę zurück (Schwahn-Behrens § 247 Anm.).
3. Für das jüngere, im 12. Jahrhundert entwickelte zentral-
französische eu für älteres ou verschiedenen Ursprungs, welches
wahrscheinlich den Lautwert öu hatte, traten im Englischen
einerseits das heimische ou aus ae. eo + w und dessen Spiel-
arten üu, (§ 399), andererseits eu iu ein, in der Schreibung
also ew, eu, uw, u(iu): deus 'zwei', blew, bluw, blue blau', leu,
liu, lieu Ort', jeu parti, jü parti, woraus durch Kürzung
nach § 381 und nach § 397 jü-, ju-, jopardi "Streit'. Bei
neuerlicher Entlehnung in jüngerer Zeit, als afr. eu schon zu
geworden war, ergab sich e, das bei Verkürzung zu ě wurde:
jepardy (ne. jeopardy).
ü
4. Der Triphthong eau (aus älterem el) wurde zu ęu,
wenn auch die französische Schreibung vielfach beharrte:
beu, beau 'schön'.
Anm. Die altfranzösische Vokalisierung des 7 zu
schon vor der Eroberung statt, während die historische Schreibung
bis ins 12. Jahrhundert hinein verharrte (Meyer-Lübke, Hist. Gr.
§ 169). Gelegentliche im Mittelenglischen sind Reste davon.
Wo das Altfranzösische infolge einer Störung zeigt, erscheint es
auch im Englischen: almaunde Mandel', calme ruhig, feltren,
filtren verflechten'. Auf me. schalden, scalden verbrühen' gegen-
über eschauder, escalder hat wohl an. skalda eingewirkt. Fals
'falsch' setzt ae. fals (§ 214), nicht afr. faus fort. Das neu-
englische l in fault usw. ist jüngeren, englischen Ursprungs (Verf.,
Angl. 16, 476).
B) Lehnwörter mit vorgezogenem Ton.
§ 419. Wenn eine im Französischen vortonige Silbe im
Englischen den Akzent erhielt, so bewahrte die französische
Tonsilbe bei früher Entlehnung noch eine Weile einen
Nebenton: bácùn 'Speck', mánère Weise'. Die Dichter be-
nutzten ihn für den Reim, auch lange nachdem er in der
Umgangssprache schon geschwunden war, so daß die laut-
lichen Verhältnisse in diesen Silben deutlich zu erkennen
sind. Es zeigt sich im allgemeinen dieselbe Wiedergabe der
französischen Vokale wie bei gleichbleibender Tonstelle. So:
image Bild', cite Stadt', cruel grausam', chapele, chapelle

--- PAGE 567 ---
Die französischen und lateinischen, Lehnwörter des Mittelenglischen. 459
'Kapelle', largesse 'Freigebigkeit", colegge 'Kollegium', justise
'Gerechtigkeit, tresğr 'Schatz', purpose ‘Absicht', honour Ehre',
vertü, vertüw, vertew "Tugend'; travail ‘Arbeit, bataile "Schlacht',
counseil (counsail § 416) Rat'; servaunt Diener', sermoun
'Predigt'; daunger Gefahr, matere, kent. matiere Sache',
certain sicher', palais 'Palast', courteis, -ais ‘höflich', anguisse
'Angst', heraud 'Herold', neveu 'Neffe', cou(v)refew, -fü 'Abend-
glocke', reskewe (neben älterem rescoue) befreien' (letztere zu
§ 418, 3 gehörig). Doch scheinen mindestens im späteren
Mittelenglisch die Längen vor gewissen Konsonantengruppen
(§ 413, 5) nicht zu gelten: cunfòrt "Trosť, sujõrn ‘Aufenthalt',
coward Feigling', forest Wald', tempeste 'Sturm'. Über die
Erscheinungen, die bei dem Schwund des Nebentons eintreten,
ist später zu handeln (§ 463).
Anm. Neben afr. squdier Soldat' stand squdiour, daher me.
squder und squdiour und durch Vermengung beider squdier, das
den Sieg davongetragen hat.
§ 420. Auch in den Silben, welche im Englischen
den Ton erhielten, zeigt sich, was die Lautqualität
betrifft, im allgemeinen dieselbe Wiedergabe wie in den Fällen
mit gleichbleibender Tonstelle. So mit einfachen Vokalen :
barun 'Baron', pite 'Mitleid', glutun 'Schwelger', mercy "Gnade',
office Amt', (mit frz. ü > engl. u) punischen strafen', bőrel
'eine Art Wollstoff. Falls afr. e durch englische Länge er-
setzt wurde (§ 422), führte es zu : tresor 'Schatz', mēsüre
'Maß'. Entsprechende Fälle mit o fehlen. Vor mouillierten
Lauten zeigen sich meist dieselben Erscheinungen wie früher
(§ 414, 1): tailour 'Schneider', vailuunt tapfer', spainel "Wind-
hund', oinoun "Zwiebel', doch daneben auch außerhalb des
Nordhumbrischen spaniel, valiant, onioun, und wie früher
Wiedergabe des durch ll: mallet 'Hammer', pallet Strohbett'
(vgl. § 414); ebenso vor Nasalen (§ 414, 2): tawny (afr. tanné)
'braun', daunger Gefahr', mountaine 'Berg, counseil 'Rat',
gegenüber anguisse Angst, languissen 'schmachten', (mit
zentralfr. an für en) language 'Sprache', conquere erobern'.
Auch die Diphthonge spiegeln sich in der gleichen Weise,
nur ist die Monophthongierung von ai und ei etwas häufiger:

--- PAGE 568 ---
460 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
raisin, resin "Traube', resoun 'Vernunft', sesoun 'Jahreszeit,
*hairon, heiron, heron Reiher', plesaunt angenehm', plēsir
'Vergnügen, leisir, lēsir ‘Muße', poison 'Gift', foison 'Menge',
boissel 'Scheffel', poinchon 'Pfrieme', sauvage 'wild', saumon
'Lachs', fauchoun Messer', squdiour, squd(i)er (saudier § 408, 2)
'Soldat. Die Lautfolge küi- wurde teils zu kü- oder kü-> kŭ-,
teils und vorwiegend zu kui, geschrieben qwi-, qui-: cüras,
qwýras 'Brustpanzer', squirel, scurel (afr. escuireuil) Eichhörn-
chen'; mit afr. üi oder ui: quishin, cushon Kissen', quissews
cushewes Schenkelstücke der Rüstung (ne. cuisse, cuish).
(Über bald eintretende Veränderungen mancher Diphthong-
formen vgl. § 427, 433.)
Anm. 1. Wie in ursprünglicher Tonsilbe (§ 411 Anm. 3)
traten auch hier den Formen mit e in gewisser konsonantischer
Umgebung solche mit i zur Seite: gridire (ne. gridiron) Rost',
gridel (ne. griddle) 'Pfanne', nh. trispass "Vorgehen'. Chiftain neben
chev(e)tain Führer' zeigt jüngere Verkürzung von (§ 422, 1 a).
In anderen Fällen spiegelt sich nur ein schon altfranzösisches
Schwanken wieder: chevalrie, chivalrie Rittertum', lecherie, licherie
"Geilheit", chemineie, chimeneie 'Kamin' u. dgl.
$421. Besondere Erscheinungen traten nur auf, wenn
die neuen Tonvokale unmittelbar vor einem anderen Vokal
standen. War dieser letztere i (ei, oi) oder u, so erfolgte
Kontraktion zu einem Diphthongen, wie es scheint, schon
vielfach im Anglonormannischen. So: abeie (afr. abeïe) 'Abtei',
obeien, obeischen (afr. 3. sing. obeït, plur. obeissent) 'gehorchen',
(be)traien, traisen, traischen 'verraten', abaischen nieder-
schlagen', rejoissen (afr. 3. plur. rejoissent × joie) 'sich freuen';
foine 'Marderfell'; chaine (afr. chaeine) Kette'; coin 'Quitte'
(afr. cooin), später quin (vgl. § 417, 2 und 456, 2); traisoun,
trēsoun Verrat', traitour, trētour 'Verräter', hainons 'verhaßt';
brawn (afr. braoun) 'Muskelfleisch', fawn Junges', (as)sewer
(afr. asseour) "Zeremonienmeister', maumet (afr. mahumet) "Götze'.
Stand ein anderer Vokal an zweiter Stelle, so kam vor-
ausgehendes schwaches e überhaupt nicht in Betracht, weil
es wahrscheinlich schon im Anglonormannischen geschwunden
war, während andere Vokale unverändert blieben; so: age
'Alter', chaunce 'Zufall', sel 'Siegel', prechen 'predigen', rounde

--- PAGE 569 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 461
'rund', du 'verpflichtet, sür sicher'; dagegen giaunt 'Riese',
rēal, rīal ‘königlich', crüel, crewel 'grausam', power "Macht',
lioun Löwe'.
Weitere Fälle mit Hiatus und entsprechende Weiter-
entwicklung ergaben sich im Englischen, wenn
wenn inter-
sonantisches als Anlaut der zweiten Silbe schwand: lel ge-
setzlich', men 'Mittel', den Dekan', reume (auch reaume ge-
schrieben) "Königreich', aus afr. leiel, meien, deien, reiaume;
doch sewere Abzugskanal' aus afr. sewiere. Auffällig ist quer
'Heft' aus qua(i)er. Sobald i als zweite Diphthongkomponente
gesprochen wurde, trat dagegen keine Veränderung ein:
chaiere Stuhl', quaier 'Heft', preiere 'Gebet', jaiole 'Kerker',
sküyer, skier, squier (afr. escüier vgl. § 417, 3) 'Knappe' (neben
squer § 415, 1). Über Formen wie jaile, chaire vgl. § 463, 472, 3.
Anm. 1. Spuren einer anderen Behandlung des schwachen
e im Hiatus sind nicht ganz sicher. Neben du hat vielleicht dęw
bestanden (vgl. dew CM und lebende Mundartenformen, Mutsch-
mann 16). Aseurance Sicherheit scheint bei Ch. (Troil. V 1259)
metrisch gesichert zu sein. Wo im Altfranzösischen schwaches
e im Hiatus erhalten blieb, ist es auch im Englischen fest:
creaunce Glauben', recreaunt abtrünnig'.
Anm. 2. Schottisch funze, chenze für foine, chaine aus afr.
foïne, chaeine erklärt sich vermutlich daraus, daß hier ursprüng-
lich nachtoniges -in zu ñ und a-e zu e wurde wie in quer
(s. oben).
§ 422. Die Quantität der neuen Tonsilben lehnte
sich an heimische Typen an. In geschlossener Silbe
trat Kürze ein, auch in der Regel vor den Konsonanten-
gruppen, vor denen bei gleichbleibender Tonstelle sich Länge
entwickelte (§ 413, 5): hardi 'kühn', wardein Hüter', bastard
'Bastard', merci 'Gnade', tempeste 'Sturm', gentil "edel', hostage
'Geisel', fustaine 'Barchent'; doch Länge in pōsterne Hinter-
tür', wahrscheinlich in journeie Tag', tourney Turnier', four-
naise 'Herd' (neben u, d), während courteis höflich' und
courser Renner von court Hof', cours Lauf' beeinflußt sein
können.
Für die Quantitierung in offener Silbe ist vor allem
von Belang, daß bei den älteren Entlehnungen der fran-

--- PAGE 570 ---
460 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
raisin, resin Traube', resoun 'Vernunft, sesoun 'Jahreszeit,
*hairon, heiron, heron Reiher, plesaunt angenehm', plēsir
"Vergnügen, leisir, lesir 'Muße', poison "Gift', foison 'Menge',
boissel Scheffel', poinchon 'Pfrieme', sauvage 'wild', saumon
'Lachs', fauchoun Messer', squdiour, squd(i)er (saudier § 408, 2)
'Soldat". Die Lautfolge küi- wurde teils zu kü- oder kü- > kŭ-,
teils und vorwiegend zu kui, geschrieben qwi-, qui-: cüras,
qwyras 'Brustpanzer', squirel, scurel (afr. escuireuil) Eichhörn-
chen'; mit afr. üi oder ui: quishin, cushon Kissen', quissews
cushewes 'Schenkelstücke der Rüstung (ne. cuisse, cuish).
(Über bald eintretende Veränderungen mancher Diphthong-
formen vgl. § 427, 433.)
Anm. 1. Wie in ursprünglicher Tonsilbe (§ 411 Anm. 3)
traten auch hier den Formen mit e in gewisser konsonantischer
Umgebung solche mit i zur Seite: gridire (ne. gridiron) Rosť,
gridel (ne. griddle) ‘Pfanne', nh. trispass "Vorgehen'. Chiftain neben
chev(e)tain Führer' zeigt jüngere Verkürzung von (§ 422, 1a).
In anderen Fällen spiegelt sich nur ein schon altfranzösisches
Schwanken wieder: chevalrie, chivalrie Rittertum', lecherie, licherie
'Geilheit", chemineie, chimeneie ‘Kamin' u. dgl.
§ 421. Besondere Erscheinungen traten nur auf, wenn
die neuen Tonvokale unmittelbar vor einem anderen Vokal
standen. War dieser letztere i (ei, oi) oder u, so erfolgte
Kontraktion zu einem Diphthongen, wie es scheint, schon
vielfach im Anglonormannischen. So: abeie (afr. abeïe) *Abtei',
obeien, obeischen (afr. 3. sing. obeït, plur. obeïssent) gehorchen',
(be)traien, traisen, traischen 'verraten', abaischen nieder-
schlagen', rejoissen (afr. 3. plur. rejoissent joie) sich freuen';
foine Marderfell'; chaine (afr. chaeine) Kette'; coin 'Quitte'
(afr. cooin), später quin (vgl. § 417, 2 und 456, 2); traisoun,
tresoun Verrat', traitour, tretour 'Verräter', hainons 'verhaßt';
brawn (afr. braoun) 'Muskelfleisch', fawn Junges', (as)sewer
(afr. asseour) "Zeremonienmeister', maumet (afr. mahumet) 'Götze'.
Stand ein anderer Vokal an zweiter Stelle, so kam vor-
ausgehendes schwaches e überhaupt nicht in Betracht, weil
es wahrscheinlich schon im Anglonormannischen geschwunden
war, während andere Vokale unverändert blieben; so: age
'Alter', chaunce 'Zufall', sel 'Siegel', prechen 'predigen', rounde

--- PAGE 571 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 461
'rund', du 'verpflichtet, sür sicher'; dagegen graunt ‘Riese',
real, rial ‘königlich', crüel, crewel 'grausam', power Macht',
lioun Löwe'.
Weitere Fälle mit Hiatus und entsprechende Weiter-
entwicklung ergaben sich im Englischen, wenn inter-
sonantisches als Anlaut der zweiten Silbe schwand: le 'ge-
setzlich', men 'Mittel', den 'Dekan', reume (auch reaume ge-
schrieben) "Königreich', aus afr. leiel, meien, deien, reiaume;
doch sewere 'Abzugskanal' aus afr. sewiere. Auffällig ist quer
'Heft' aus qua(i)er. Sobald i als zweite Diphthongkomponente
gesprochen wurde, trat dagegen keine Veränderung ein:
chaiere Stuhl', quaier 'Heft', preiere 'Gebet', jaiole Kerker',
sküyer, skier, squier (afr. escüier vgl. § 417, 3) 'Knappe' (neben
squer § 415, 1). Über Formen wie jaile, chaire vgl. § 463, 472, 3.
Anm. 1. Spuren einer anderen Behandlung des schwachen
e im Hiatus sind nicht ganz sicher. Neben du hat vielleicht dew
bestanden (vgl. dew CM und lebende Mundartenformen, Mutsch-
mann 16). Aseurance Sicherheit' scheint bei Ch. (Troil. V 1259)
metrisch gesichert zu sein. Wo im Altfranzösischen schwaches
e im Hiatus erhalten blieb, ist es auch im Englischen fest:
creaunce Glauben', recreaunt abtrünnig'.
Anm. 2. Schottisch funze, chenze für fõine, chaine aus afr.
foïne, chaeine erklärt sich vermutlich daraus, daß hier ursprüng-
lich nachtoniges -in zu ñ und a-e zu e wurde wie in quer
(s. oben).
§ 422. Die Quantität der neuen Tonsilben lehnte
sich an heimische Typen an. In geschlossener Silbe
trat Kürze ein, auch in der Regel vor den Konsonanten-
gruppen, vor denen bei gleichbleibender Tonstelle sich Länge
entwickelte (§ 413, 5): hardi kühn', wardein Hüter', bastard
'Bastard', merci 'Gnade', tempeste "Sturm', gentil ‘edel', hostage
'Geisel', fustaine 'Barchent'; doch Länge in posterne Hinter-
tür', wahrscheinlich in journeie Tag', tourney "Turnier', four-
naise 'Herd' (neben u, ), während courteis höflich und
courser Renner von court Hof', cours 'Lauf' beeinflußt sein
können.
Für die Quantitierung in offener Silbe ist vor allem
von Belang, daß bei den älteren Entlehnungen der fran-

--- PAGE 572 ---
462 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
zösische Akzent im Englischen als Nebenton beibehalten
wurde und die Worttypen (×) und ××× (×) entstanden,
die sich an heimische Wörter mit Nebenakzent anlehnten.
básìn
X
1. Wenn die Silbe unmittelbar vor der französischen
Tonstelle den Hauptton erhielt (wie in basin), so traf dieser
einen Vokal, der im Französischen allerdings kurz war. Aber
die Worttypen (×) kamen im heimischen Sprachgut nur
mit langer erster Silbe vor (§ 104): daher setzten die Eng-
länder auch hier Länge ein: aus afr. băsín, lăvéndre wurde
zunächst basin Becken', lávèndre Lavendel'. Diese Längen
haben sich auch nach dem Schwund des Nebentons in zwei-
silbigen Formen oder solchen, die durch Verstummen des -e
früh zweisilbig wurden, regelmäßig dann erhalten, wenn sie
unmittelbar vor einem anderen Vokal standen, weil im hei-
mischen Sprachgut in solcher Stellung nur Länge vorkam:
giaunt Riese', lioun Löwe', power Macht', coward Feigling'
(vgl. § 421); außerdem sind sie vielfach bewahrt worden in
volkstümlichen Wörtern (namentlich gewisser Stände): bāsin
'Becken', mason Maurer', bacon 'Speck', label "Zettel', flavour
'Geruch', lever 'Hebel', pilot 'Lotse', broker Händler'; ague
'Fieber', pōstern Hintertür', navie Flotte', mēsüre (neben
Kürze) 'Maß' usw.
Im übrigen ist nach dem Schwund des Nebentons Kürze
eingetreten :
a) in dreisilbigen Wörtern (§ 353, 387) mit nicht ver-
stummender Endsilbe wie lavendre, lavender Lavendel, vinegar
'Essig', chevetain, chivetain Führer' (§ 420 Anm. 1) und solchen
auf -e, soweit dies noch nicht verstummt war, wie travaile(n)
(-es, ed) arbeiten', honoure(n) 'ehren', finishe(n) 'enden', bă-
nishe(n) 'verbannen', punishe(n) 'strafen', mănere Weise',
mătere Stoff, měsüre Maß';
b) in dreisilbigen Flexionsformen wie tălounes 'Klauen',
galounes Gallonen', butŏunes 'Knöpfe', fagotes 'Scheiter und
danach auch in tăloun, găloun, butóun, făgot;
c) aber auch in zweisilbigen Formen selbst infolge eines
jüngeren Vorganges. Zur Zeit als in bacun u. dgl. der Neben-
akzent bereits geschwunden war, somit den französischen

--- PAGE 573 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 463
Wörtern der Form im Englischen solche des Typus
gegenüberstanden, wurde bei neuen Entlehnungen nach solchen
Mustern der Akzent ohne weiteres auf die erste Silbe ge-
zogen und dabei die französische Quantität übernommen, also
Kürze eingesetzt. Das war möglich, weil Formen des Typus
im heimischen Wortmaterial wieder entstanden waren
(§ 392, 2), und zwar gerade solche, die nicht auf -e sondern
aufe Kons. oder -i ausgingen (fader, sadel, heven, haked,
bodi). Dieselbe genauere Nachbildung der Quellsprache wurde
aber auch vielfach bei schon vorhandenen Lehnwörtern im
Munde der Höherstehenden üblich, so daß die ursprüngliche
Länge nur in Wörtern, die auch den unteren Ständen ge-
läufig waren, erhalten blieb. So city Stadt', prison 'Ge-
fängnis', pity 'Mitleid', diner Mittagessen', peril 'Gefahr,
baron Baron', manor Haus', palais Palast', closet 'Gemach',
foreste 'Wald', muton, moton Schaffleisch', super, soper Abend-
essen' usw.
Auf diese Weise ist in der Mehrzahl der Fälle
Kürze zur Geltung gekommen. Sogar einige Längen aus
altfranzösischen Diphthongen wurden beseitigt: plĕsaunt 'an-
genehm', fěsaunt Fasan', heron Reiher', lěsir (-üre) Muße',
plěsir (-üre) Vergnügen' (vgl. § 427 Anm. 3).
2. Wenn im Englischen die übernächste Silbe den Akzent
erhielt, so traf er einen Vokal, welcher schon im Fran-
zösischen einen leichten Nebenakzent trug und an Quantität
über die englische Kürze hinausgegangen zu sein scheint:
er wurde in den älteren Entlehnungen zunächst durch Länge
wiedergegeben: náperòun Schürze' aus afr. naperoun. Nach
dem Schwund des Nebentons, in den nunmehr einfachen drei-
silbigen Formen, ebenso wie in den jüngeren Entlehnungen,
in denen es zur Ausbildung eines Nebentons gar nicht kam,
trat aber nach Maßgabe der heimischen Quantitätstypen
(§ 353, 387) Kürze ein: naperõun, buteler, bõteler Kellermeister",
jugeler 'Gaukler', remenaunt Rest', benefit Wohlta't, ravenous
'räuberisch', damisele Fräulein', gobelet Becher', chariot 'Wagen',
clarion Trompete'; chimeneig Kamin', dropesię Wassersucht'
usw., ebenso pědegrü (-gree) Stammbaum' aus afr. pie de gru.
Doch erhielt sich die Länge, wenn die Form durch frühe

--- PAGE 574 ---
464 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Synkope zweisilbig geworden war: naproun, aproun (neben
năperoun), nāprię "Tischzeug', oder auch wenn der Neben-
akzent sich länger hielt, was bei volleren Ausgängen, aber
auch vielfach bei -y der Fall war: amiable liebenswürdig
(vgl. § 426, 2), abrecock, aprecock (ne. apricot) Aprikose', napery
"Tischzeug'.
An m. 1. An die Stelle von Länge konnte auch in diesem
Falle Kürze + der ersten Hälfte eines langen Konsonanten ein-
treten (§ 413). Ein deutlicher Fall ist wenigstens lesson Lehre
mit ständigem ss (und ne. ě) aus afr. leçon, und entsprechende
Lautungen scheinen sich hinter den Schreibungen bassin, masson
neben basin, mason zu bergen. Andere Fälle sind aber fraglich,
da Doppelschreibungen wie celler, piller, button, mutton im 14. und
15. Jahrhundert noch vereinzelt auftreten.
Anm. 2. In Fällen wie cite, pite (city, pity) scheint die
Kürze so früh eingedrungen zu sein, daß sie auf Teilen des
nordhumbrischen Gebiets die Dehnung von - zu mitmachte
(Verf., Stud. 134).
Anm. 3. Daß in Proparoxytona auf -y der Nebenakzent
sich vielfach länger erhielt, ist daraus ersichtlich, daß ein Laut-
wandel des 15. Jahrhunderts, der an eine gewisse Tonstärke ge-
bunden ist, vielfach bei diesem - eintritt (vgl. ne. justify u. dgl.).
Diesen Fällen schloß sich vorie aus ursprünglichem īvòrie aus
afr. ivorie Elfenbein' an; daher bei frühem Schwund des Neben-
tons ivorię, bei längerer Bewahrung desselben ivorie (ne. ivory),
zumal daneben auch vorę mit geschwundenem stand.
Anm. 4. Obige Darstellung folgt Verf., Angl. 30, 10; AB 21,
36; ESt. 54 (2); anders Heck, Angl. 29, 55; Eckhardt, ESt. 50, 199.
b) Französisch-lateinische Lehnwörter.
§ 423. Bei der zweiten Gruppe von Entlehnungen, die
dem Einfluß der lateinischen Formen ausgesetzt waren oder
solche unmittelbar wiedergaben, lehnt sich die Wortgestalt
an dieselben Flexionsformen an wie in der früheren Gruppe,
aber ohne die lateinischen Kasus- und Tempusendungen:
regent, regal, adde(n) gegenüber lat. regentem, regalem, addit.
Der Wortausgang war im Französischen bei geläufigen
Bildungssilben vielfach an den der Erbwörter angeglichen
worden und erscheint in derselben Form im Englischen: pre-
sence, vigour, natioun, amorous zu lat. praesentiam, vigorem,
nationem, amorosum. Für den übrigen Teil des Wortkörpers

--- PAGE 575 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 465
kam das lateinische Schriftbild und die in England übliche
Art, es mündlich wiederzugeben, also die damalige Aus-
sprache des Latein in Betracht, die im wesentlichen dieselbe
wie in Frankreich war, aber doch einige Züge aus älterer
Zeit bewahrte, die bereits bei den Entlehnungen in alteng-
lischer Zeit hervorgetreten waren (§ 218, 1). Für die Laut-
gebung im einzelnen wurde zum Teil der lateinische Nominativ
maßgebend.
§ 424. Die Vokalqualitäten, die hier erscheinen,
sind daher im allgemeinen dieselben wie in den französischen
Lehnwörtern, namentlich ist auch hier für das Zeichen u vom
Lautwert ü auszugehen (§ 412). Für lat. e wird, wenn es
durch Länge wiedergegeben wird, in den älteren Entleh-
nungen e, in den jüngeren, französischem Brauch entsprechend,
è eingesetzt: succede(n), discrēt, profete, poete, dagegen theme,
extrême, repēte(n), wohl auch decent, rēgent, rēgal; für lat. o
gewöhnlich wie im Altfranzösischen: trone, persone, sobre,
doch wie es scheint vor n auch : persone. Die lateinischen
Diphthonge ae, oe, au, eu führten zu ē, ē, au, çu: Cesar, Phebus,
cause, neuter.
Anm. Beachtenswert ist, daß nun o vor Nasalen erscheint:
conflict, conscience, während in den französischen Lehnwörtern,
normannischer Lautgebung entsprechend, u galt: comfort Trost',
contreie Gegend'.
§ 425. Bei der Quantitierung ringt der lateinische
mit dem französischen Einfluß.
1. In geschlossener Silbe wurde durchaus Kürze
eingesetzt, nicht nur in Fällen wie apt, adde(n), desk, correct,
extinct, corrupt, sondern auch solchen mit s-, r- und Nasal-
gruppen, wie pastor, carnal, formal, prince, conscience, conflict,
fundament (gegenüber foundment aus dem Französischen).
Foundation neben fundation ist von founden (§ 414, 2) beeinflußt.
2. In offener Silbe hing die Quantitierung von dem
Verhältnis der englischen Tonstelle zu der ursprünglichen ab.
a) Bei gleichbleibender Tonstelle wurde die
Quantitierung des englischen Schullatein übernommen, in dem
seit alter Zeit (§ 218, 1) Länge in vorletzter, Kürze in vor-
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
30
4

--- PAGE 576 ---
466 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
vorletzter Silbe galt, wie immer auch die klassische Quan-
tität war, also odor, lividus, trotz klass. odor, lividus. Daher
im Englischen Länge in lāc, rüde, crüde, theme, tīgre, mētre,
sacre(n) 'weihen', trotz klass. lat. lăcus, tigris, mětrum, săcrat, eine
Länge, die allerdings auch der übliche Reflex der französischen
Formen sein könnte (§ 413, 2; 4). Daher andererseits Kürze
in considere(n), spirit, merit, logic, physic, magic, facile, scripul
(fne. scriple kleines Gewicht'), titil, titel (ne. tittle zu lat. ti-
tulum) und vielen anderen auf -ic, -ile, -ule, denen sich später
die Bildungen auf -id, wie livid, frigid, anschließen. Diese
Kürze kann zum Teil auf die französischen Formen zurück-
gehen (nach § 422, 1 c), sie muß aber mindestens in den Fällen,
die dem Französischen fehlen, wie frigid, vivid, aus dem
Lateinischen stammen. Wenn in dieser Sprache einem zwei-
silbigen Nominativ (bezw. auch Akkusativ) dreisilbige Formen
in den anderen Kasus gegenüberstanden, wurde für die Quan-
tität der erstere maßgebend: demon, climate, und aus späterer
Zeit: ōmen, stamen usw. War bei der Übernahme ins Fran-
zösische Synkope eingetreten, so wurden diese Formen wie
französische behandelt: able, fable, table, noble, desciple, title
(nach § 413, 2), letzteres im Gegensatz zu titil ne. tittle (s. o.),
ähnlich souple, supple gegenüber supplex.
b) Wenn die Silbe unmittelbar vor der latei-
nischen Tonstelle den Akzent erhielt, so trat bei den
älteren Entlehnungen dieselbe Erscheinung ein, wie bei den-
jenigen aus dem Französischen: das Wort bekam zwei Ak-
zente und die neue Tonsilbe Länge: labour, finàl, natüre.
Diese Längen erhielten sich in weiterem Umfang als in den
französischen Lehnwörtern und wurden auch bei späteren
Entlehnungen häufig eingesetzt aus Gründen, die mit den
Verhältnissen im Lateinischen zusammenhängen. In Fällen
wie labour gegenüber laborem fand sie an der lateinischen
Nominativform, die im englischen Schullatein labor gesprochen
wurde, eine Stütze; daher auch odour, vapour, parent, vacant,
regent, decent und viele andere auf -o(u)r, -ant, -ent, während
die Kürze in clamour, valour, rigour, vigour, present fran-
zösischer Lautgebung entspricht und apparent, pătent Einfluß

--- PAGE 577 ---
Die französischen und lateinischen Lehnwörter des Mittelenglischen. 467
von beiden Seiten aufweisen. Der (nach der Quantitierung
des Schullatein) so häufige Wechsel wie laborem-lābor führte
aber weiterhin zur Neigung, auch sonst eine im Lateinischen
vortonige Silbe, wenn sie im Englischen den Akzent bekam
und in einer zweisilbigen Form stand, lang zu sprechen,
z. B. in final, naturę, zumal wenn daneben Formen wie finis,
nātus standen. Daher edict, secret, libel, pagan, tyrant, pätron,
natal, total, rēgal, native, dātive und andere auf -al und -ive,
ferner mit früh verstummtem -e, cadence, credence usw.
Dagegen entspricht die Kürze in talent, desert, latin, palate,
moral, metal, product, ferner (mit früh verstummtem -e) presence,
province, figure, staturę, planetę, cometę, profetę und anderen
der französischen Lautgebung, und beide Einflüsse treten zu-
tage in legend, process, progress. Formen endlich, die im
Englischen dreisilbig blieben, erhielten in Anlehnung an die
heimischen Worttypen (§ 353, 387) Kürze: memory, misery,
salary, remedy, ferner Fälle mit gelinder Romanisierung durch
Synkope eines Mittelvokals, wie miracle, oracle, quadruple,
probable, legible, credible (doch vgl. unten § 426, 2).
c) Wenn im Englischen die übernächste Silbe den
Ton erhielt, so entstanden immer Proparoxytona, die nach
heimischen Sprechgewohnheiten nur Kürze haben konnten:
natural, radical, criminal, casual, manual, amorous, regular,
ferner diligence, evidence, denen sich im Früh-Neuenglischen
fabulous, ominous und viele andere anschlossen. In Fällen
mit wechselndem Akzent im Lateinischen, wie vanitas, vani-
tatem, führte der Einfluß des Nominativs zu keiner anderen
Quantität: vanity, quality, diligent, evident, und jüngeren Ur-
sprungs: formality, hositility usw.
Anm. 1. Die Quantitierung des Lateinischen, die in den
Fällen von 2 a zutage tritt, ist dieselbe, die sich schon in den
gelehrten Lehnwörtern des Altenglischen verrät (§ 218, 1), und noch
heute im englischen Schullatein (soweit nicht die ganz moderne
Reform eingegriffen hat) und auch anderwärts üblich. (Vgl. Verf.,
Angl. 30, 31; anders Heck, Angl. 29, 55.) Über gelegentliche Ab-
weichungen im Englischen wie obit, fabric vgl. Verf., Angl. 30, 41.
Anm. 2. In den Fällen unter 2b könnten zum Teil auch
volkstümliche Längen nach Art von bāsin, āgue (oben § 422,1) vor-
30

--- PAGE 578 ---
468 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
liegen, so bei labour im Sinn von 'Stück Arbeit', favour 'Gesicht
und vielleicht auch bei dem früh in allgemeinen Gebrauch über-
gegangenen nature. Im übrigen sind die Gründe für das Über-
wiegen des lateinischen oder französischen Einflusses manchmal
ersichtlich. Valour hat sich von der etymologischen Bedeutung
stark entfernt. Patent "Patent stammt aus der festen, aus dem
Französischen stammenden Verbindung lettres patent, während
patent 'offen erst ein Jahrhundert später auftaucht.
Anm. 3. Die Länge in Fällen wie silence ist vielfach in die
englische Aussprache des Lateinischen eingedrungen: silentium :
letztere ist die Folge, nicht die Quelle der englischen Erschei-
nung. (Anders Jespersen, MEG I 138.)
§ 426. Gegenüber diesen Grundzügen der Entwicklung
ergeben sich in besonderen Fällen Abweichungen.
1. Vokale, die unmittelbar vor einem anderen stehen,
erhielten wie in den französischen Lehnwörtern immer Länge:
põetę, dietę, poesie, diamaund, violetę. Sobald Formen, die
nicht durch Verstummen des -e zweisilbig wurden, in volks-
tümlichen Gebrauch übergingen, trat Synkope des Mittel-
vokals und damit Zweisilbigkeit ein: ne. posy, dial. dimand, vilet.
2. Wenn in dreisilbigen Formen der ursprüngliche Neben-
ton sich länger erhielt, so unterblieb die Verkürzung. So
gelegentlich beim Ausgang -able (vielleicht durch Anlehnung
an able?) und daher (wie amiable § 422, 2) vocable, capable
(gegenüber probable § 425, 2b), namentlich aber (wie in den
französischen Lehnwörtern § 422, 2) bei -y: daher librarig,
irony, binary, während in primacy, papacy, notary, rosary
auch verwandte Formen mit Länge (primate, papal, note,
rōse) eingewirkt haben können.
3. Lat. u wurde nach französischem Muster durch [ü]
wiedergegeben, und zwar, da vollgerundetes i im heimischen
Sprachgut meist früh beseitigt worden war (§ 397), durch ü
oder dessen Ersatzlaut [iu] (§ 412). So curat, futur(e), hüman,
lunatic, crucify, funeral, luminous. In dem Bemühen, das
Schriftbild nach dem üblichen Lautwert der Buchstaben ge-
treu wiederzugeben, kam man also zu einer Lautung, die in
dreisilbigen Formen den heimischen Quantitierungstendenzen
zuwiderlief. Diese kamen zur Geltung, wenn solche Wörter

--- PAGE 579 ---
Jüngere Umbildung der Diphthonge.
469
noch in mittelenglischer Zeit in volkstümlichen Gebrauch
übergingen: dann wurde das gelehrte i durch ersetzt, das
in gelegentlichen Schreibungen wie fyneral, comminity her-
vortritt. Allerdings vermochte sich diese Lautung gegenüber
der dem Schriftbild entsprechenden nicht durchzusetzen.
4. Das lateinische Hiatus-i (und in späteren Entlehnungen
auche) wurde im Englischen durch unsilbisches ersetzt,
das mit dem vorangehenden Konsonanten den Silbenanlaut
bildete: pa-tient. Der vorhergehende Vokal stand also in
offener Silbe und erhielt lange Quantität in zweisilbigen,
kurze in dreisilbigen Formen: stōrie, glōrie (woraus bald
story, glory), patient, patience, natioun, rēgioun, legioun, odious,
copious, curious, diminutioun, dagegen national, specially (und
vielleicht danach auch special). Daneben hat aber unter
französischem Einfluß auch silbische Artikulation bestanden:
dann waren diese Formen drei- und mehrsilbig und es ergab
sich Kürze. So curious (> corious § 412, 1) neben curious, pre-
cious, discrétioun, special. Unklar ist die mittelenglische Quan-
tität in Fällen mit i vor dem Hiatus: religioun, opinioun,
divisioun, familiar. Die heute durchgehende Kürze könnte
jüngeren Ursprungs sein. Wenn das Hiatus-i bereits in der
französischen Wiedergabe geschwunden und damit die Form
von der lateinischen abgerückt war, wurde sie wie eine
französische behandelt: vice, grāce, bīble, sōbre; nur in propre
scheint das dreisilbig gesprochene lat. proprius nachzuwirken.
Anm. Daß das Hiatus-i in lebendiger Rede unsilbisch war,
ergibt sich aus bald einsetzenden konsonantischen Erscheinungen
(worüber später) und aus dem Umstand, daß selbst sorgfältige
Dichter wie Chaucer, die es, französischer Tradition folgend, im
allgemeinen im Vers als eigene Silbe zählen, doch vielfach, in
gewissen Stellungen regelmäßig, von diesem Brauch abweichen.
(ten Brink, Chauc. 148). Eine Gruppe von nur scheinbar hieher-
gehörigen Fällen ergab sich bei der jüngeren Wiedergabe von frz.
ñ, I wie in spaniel, valiant (§ 420).
18. Jüngere Umbildung der Diphthonge.
§ 427. Zur Darstellung der englischen Lautgeschichte
zurückkehrend haben wir Vorgänge ins Auge zu fassen, die

--- PAGE 580 ---
470 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
gegen 1300 einsetzten, also in keinem großen zeitlichen Ab-
stand von den zuletzt betrachteten.
Zunächst ist ein kombinatorischer Wandel zu erwähnen,
der in mehreren Schichten zum Durchbruch gelangte und
sich in der Folgezeit wiederholte, wenn seine Voraussetzungen
sich neuerlich einstellten, so daß wir in ihm eine länger an-
dauernde Artikulationsneigung des Englischen erblicken müssen:
zweite Diphthongkomponenten vor artikulationsverwandten
oder auch gegensätzlichen Konsonanten schwanden. Ihre
Quantität kam entweder der ersten Komponente oder dem
Konsonanten zugute, so daß langer Vokal oder Geminata ent-
standen. Ersterer erhielt sich im allgemeinen, wenn, nach
den heimischen Quantitätstypen in der betreffenden Stellung
Länge üblich war. Sonst trat Kürze ein, die sich in anderen
Fällen auch aus besonderen Ursachen entwickelte. Die Vor-
aussetzungen für diesen Wandel fanden sich im allgemeinen
nur in den nordischen und französischen Lehnwörtern. Er
vollzog sich gegen Ende des 13. Jahrhunderts, zum Teil aber
wohl erst im 14.; sein Gebiet scheint groß gewesen zu sein,
doch fehlt er in Teilen des Nordens und nordwestlichen Mittel-
lands. Folgende Gruppen von Fällen lassen sich unterscheiden.
1. u-Diphthonge vor Labialen; so au (nach § 418): sāfe
'sicher, chafen (sich) erhitzen', wafre 'Oblate', saven 'retten',
māvis 'Drossel', săvage 'wild', bame 'Balsam', pame 'Hand-
fläche', sămoun Lachs', aminick Almanach', aburn ‘braun';
(nach § 414, 2): chambre, chamber "Zimmer' (vgl. Anm. 2), jămbe
Bein', flambe Flamme', amblen 'im Paßgang gehen', lampe
'Lampe', sample 'Beispiel'; eu (nach § 418): flēme 'Schleim',
Bemont (aus frz. Beaumont, Beu-); (nach § 421): rême König-
reich';
qu (nach § 418): cōpe(n) ‘schlagen'; (nach § 384, 2):
cōpen handeln'; [iu] für afr. ü (§ 412): rīby Rubin', trīfle
'Kleinigkeit, stive 'geheizter Raum' neben rüby, trüfle, stü(w)e
(eb.); limenour Illuminator', vielleicht auch skimer Schaum-
löffel' zu afr. escumoir.
-
―
2. u-Diphthonge vor š, ž, namentlich in den Gruppen
tš, dž, ferner vor Dental +; so au (nach § 418): sage Salbei',
gägen *abmessen', fachon Pallasch'; eu (nach § 418):

--- PAGE 581 ---
Jüngere Umbildung der Diphthonge.
471
-
Becham, Bechy (aus afr. Beauchamp, Beauchief), běscher (aus
afr. beausire); qu (nach § 420): sõdiour, sõdier (neben souder
und durch Mischung wieder soudiour, soudier, § 419 Anm.)
'Soldat"; [iu] für ü (§ 424): späte Formen wie solỹssion
'Lösung', deminicion 'Verminderung', restytyschon 'Wiederher-
stellung neben -ucion; - vor -ndž, nts nur in gewissen Ge-
bieten: changen wechseln', branche "Zweig, neben vorwiegen-
dem chaungen, braunche (vgl. § 436).
-
ui
3. i-Diphthonge vor š und tš, ja auch ntš; so ai: assheler
(afr. aisselier) Quaderbruchstein', wohl auch cash(e) 'Kasse'
(afr. caisse); sekundäres ai, ei (nach § 421): abasshen
'schrecken', obesshen gehorchen', trasshen 'verraten';
(nach § 417, 420): busshel Metzen', brusshe 'Bürste', crusshen
*zermalmen', frusshen 'schlagen', pónson, punchon (afr. poinçon)
'Pfriem'; — ii (nach § 417): cushes 'Beinschienen';
ui (nach § 420): cusshin Kissen'.
ii oder
4. i-Diphthonge vor s-Gruppen; doch tritt hier der
Wandel in geringerem Umfange und wohl etwas später ein.
Deutlich ist er bei ai (nach § 416): mastre, master 'Herr';
(nach § 384, 4; 1): fräste(n) 'versuchen', träste(n) "trauen³, bāste(n)
'schlagen', bask 'bitter', gaspe(n) 'schnappen'. Dagegen scheint
ui, oi nur auf kleinem Gebiete ihm anheimzufallen: bust(e)
'Schachtel', bustous, bowstrous lärmend' neben häufigerem
boiste, boistous, boisterous, vereinzelt most (most?) neben ge-
wöhnlichem moist (moist?) feucht', vielleicht auch in musty
schimmlig neben moisty 'feucht'.
Anm. 1. Frühe Schreibungen wie saue KPr. können eine
Kürzung für sauue (= sauve) sein. Sicher ist dagegen der Reim
saue: knaue (d. i. sāve: knāve aus ae. cnafa) in dem um 1300 ent-
standenen Hav., der in Reimen und Schreibungen der Folgezeit
Bestätigung findet. Allerdings wird daneben noch vielfach au
vor m geschrieben, mindestens zum Teil in Anlehnung an die
französischen Grundlagen. Gelegentliches saver u. dgl. in anglo-
normannischen Texten ist englischer Einfluß (Burghardt, Stud.
E. Ph. 24). In den Gruppen 2 und 3 tauchen die neuen Schrei-
bungen etwas später auf, in Gruppe 4 erst im 15. Jahrhundert.
Die Form obesshe scheint darauf zu weisen, daß der Wandel vor
dem Übergang von ei zu ai (§ 408, 1) stattgefunden hat. In-
dessen ist vielleicht von Belang, daß ei hier sekundären, also
-

--- PAGE 582 ---
472 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
-
wohl jüngeren Ursprungs ist (§ 421). Der geographische Bereich
dieser Erscheinungen bedarf noch näherer Untersuchung. Daß
gewisse Gebiete diesen Wandel nicht mitmachten, ist nament-
lich aus den lebenden Mundarten zu ersehen und erklärt wohl
auch die schwankenden Verhältnisse in den Ortsnamen (Lindkvist
136). Andererseits scheint sich au vor m in größerem Umfang
zu halten als vor den anderen Labialen. Vgl. Verf., Angl. 16,
472; 497; Arch. 107, 322; AB 17, 232; Björkmann 297; Bül-
bring, AB 17, 135; Horn, HNG 111. Nicht hier einzureihen
ist jeparti, dy 'Streit' (§ 418, 3).
Anm. 2. Die ursprüngliche Länge hielt sich wie im hei-
mischen Wortmaterial in offener Silbe zweisilbiger Formen, ferner
vor st (vgl. § 391) und Nasal + Kons. (vgl. § 414, 2). In Silben,
die erst im Englischen den Ton erhielten, wurde sie nach Mustern
wie prisoun, plesaunt (§ 422, 1 c) manchmal durch Kürze ersetzt:
savage, samon, sodiour u. dgl., doch māvis. Die Kürze in jambe
(ne. jamb) ist unklar, auffällig die Länge vor -mbr- in chambre;
vielleicht ist sie in der Form chamre entstanden, die wohl auf
eine nordfranzösische Nebenform ohne b zurückgeht und welcher
Länge nach § 413, 2 zukommt. (Anders Western, ESt. 37, 214).
Anm. 3. Da au in den französischen Lehnwörtern zumeist
aus lat. al entstanden war, traten unter Einfluß der lateinischen
Grundformen nicht selten jüngere Umbildungen ein; so in balm,
palm, almanac und anderen, während in salmon bloß die Schrei-
bung verändert wurde. Neuerlichem französischen Einfluß ent-
springt jüngeres auburn, bauble, fauchoun (woraus später unter
italienischem Einfluß falchion), während daube(n) "beschmieren' durch
ihn dem Lautwandel ganz entzogen worden zu sein scheint. Auch
neben sample muß nach Ausweis der heutigen Lautung die au-
Form unter französischem Einfluß weiter bestanden haben.
Anm. 4. Dieser Lautwandel ist der Entfaltung eines i in
der Lautfolge aš, eš in Wörtern wie aische, fleisch (§ 404) gerade
entgegengesetzt. Wie die Verbreitungsgebiete dieser Vorgänge sich
zueinander verhielten, ist noch nicht ermittelt. Doch scheinen sie
sich zum Teil gedeckt zu haben und daher Formen wie aische
im späteren Mittelenglisch seltener zu werden.
Anm. 5. Der phonetische Vorgang bei dem Schwunde vor
artikulationsverwandtem Folgelaut ist im wesentlichen derselbe
wie bei der altenglischen Ebnung (§ 241). Er besteht in der
Zusammenziehung und Vereinfachung eng verwandter und
mittelbar aufeinanderfolgender Artikulationen infolge zeitlicher
Verschiebung (Sievers, Phon." 811). Der Schwund vor Konso-
nanten mit stark gegensätzlicher Artikulation ist der erste Schritt
zur Ausbreitung dieser letzteren, die, wenn weiter geführt, zur

--- PAGE 583 ---
Verschmelzungen und Dehnungen infolge von v-Schwund. 473
Entwicklung eines verwandten Gleitlautes führt (vgl. § 403 f. und
unten § 436).
19. Verschmelzungen und Dehnungen infolge
von v-Schwund. (Jüngere Ersatzdehnung.)
§ 428. Den Einbußen auf dem Gebiet der Diphthonge
steht ein geringer Zuwachs gegenüber. Als in der Lautfolge
v + Konsonant, die teils aus dem Altenglischen stammte, teils
durch frühmittelenglische Synkopierung entstanden, teils in
Lehnwörtern übernommen war, auf einem großen Teil des
Sprachgebietes die Spirans reduziert wurde, hatte der übrig-
bleibende Stimmton zum Teil u-artigen Klang und ergab mit
dem vorausgehenden Vokal einen Diphthong auf -u; in anderen
Fällen glich er sich diesem an, und das Ergebnis war ein-
fache Länge, so daß, wenn der Sonant kurz war, das End-
ergebnis eine Ersatzdehnung ist. Wann die eine oder die
andere Entwicklung eintrat, ist noch nicht erkannt. Diese
Vorgänge scheinen gegen Ende des 13. Jahrhunderts ein-
zusetzen.
1. Vor Verschlußlaut wurde v überall reduziert. So
hawkes plur. und danach hawk Habicht', (n)auger, näger
"Bohrer, awkward 'ungeschickt' aus älterem havkes, navger,
*avkward (geschrieben hauekes, naueger, vgl. § 459, 2 d);
ewte, newte Eidechse aus evte (geschrieben euete eb.); — lādi,
lēdi 'Dame', hade hatte', hede(s) gen. dat. und danach hed
'Kopf, aus lavdie (geschrieben lauedie) usw., ae. hläfdize
(§ 386), hæfde, heafde(s) (§ 363 Anm. 6).
2. Dasselbe geschah vor r+ Verschlußlaut, soweit in
solcher Stellung Länge möglich war, also vor rd: lärde(s),
lōrde(s) gen. dat. und danach lärd, lōrd 'Herr aus lavrde(s),
lovrde(s) (§ 460).
3. Vor Liquiden und Nasalen erfolgte dieser Wandel nur
auf beschränktem Gebiet, wie es scheint in nördlichen Gegenden.
So vor allem nach dunklem Vokal: chaules plur. und danach
chaul Wange', naule 'Nebel', crawle(n) 'kriechen' aus chavles,
nāvle, crāvlen, ae. ceaflas, nafla (§ 336, 2), an. crafla (§ 382, 1);
auntir(e) Abenteuer', laundere Wäscherin' aus avntire, lavn-
:

--- PAGE 584 ---
474 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
-
dere (geschrieben auenture, lauendere § 465); sówle(s) gen.
dat. und danach sowl Nahrung' aus suvle(s), ae. sufle(s); our
(ower) und gr über', abun oberhalb' aus our (0. ofr), abuvn
(§ 456, 2; neben ōver, abuve aus over, abuven);
-
poure
(> poure § 407, 2) und pore arm' aus povre (afr. povre § 411); -
nach hellen Vokalen, wie es scheint, in geringerem Umfang:
sene 'sieben' aus sevne (§ 460, neben sevene, seven); dewles,
düles (§ 399, 2) und danach dewl, dül neben del "Teufel' aus
devles; diskeure, discüre neben diskere entdecken, *ma(i)-
neure, ma(i)nüre bebauen' aus diskevre, *mainēvre (afr. dis-
cuevre, mainuevre).
-
Anm. 1. Diese Wandlungen treten zuerst in Niederschriften
des 14. Jahrhunderts zutage: hauk im Vernon-Ms. (um 1350), lēdi,
hēd, dēl in Harl. 2253, ledy in RGl. Hs. A.; hēd im Reim bei Ch. (nur
einmal hēved) und in LU aus dem Ende des 14. Jahrhunderts ;
our in CM. Wo v ursprünglich intervokalisch war, ist es erst
durch Synkope an den folgenden Konsonanten angerückt, und diese
erfolgte in starktonigen Wörtern nur in dreisilbigen Formen
(§ 459 f.). Wenn daher innerhalb einer Formengruppe die zwei-
silbigen überwogen, trat keine Veränderung ein: ēves Traufe',
provost 'Probst, oven Ofen' (nur vereinzelt nordh. on > schott.
oyne, üne).
Anm. 2.
Wenn der dem v vorangehende Vokal lang war
und es zu keiner Diphthongbildung kam, führte der Schwund zu
keiner Veränderung im Sonanten: daher die schon angeführten
Nebenformen pōre, dēl, diskēre, ferner discoure (afr. descouvr-), nordh.
el Übel', abōn, abün (AB 19, 19) aus ēvl-, abōvn, abüvn.
20. Abbröckelung der Längen vor Konsonantengruppen.
§ 429. Weiterhin haben wir mannigfach zerfaserte Vor-
gänge zu berühren, die sich im Laufe des 13. und 14. Jahr-
hunderts abspielten, deren genauere zeitliche Festlegung aber
Schwierigkeiten macht und deren Wesen noch der Auf-
hellung bedarf: ziemlich deutlich ist, daß rein lautliche neben
analogischen Vorgängen einhergingen.
Die Längen, welche sich im Altenglischen vor dehnenden
Konsonantengruppen entwickelt hatten, bröckelten vielfach
zugunsten der Kürze ab. Vor allem wurden sie nicht selten
durch Ausgleich beseitigt: wenn innerhalb einer Formen-

--- PAGE 585 ---
Abbröckelung der Längen vor Konsonantengruppen.
475
gruppe Länge und Kürze nebeneinander standen (§ 268, 1),
drang zumeist, zum Teil schon früh, die letztere vor. Schon
Orrm hat senndenn 'senden', brinngenn bringen', harrd 'hart'
und ähnliches. Später wurde die Kürze namentlich in den
schwachen Verben allgemein: wenden wenden', shenden
*schänden', blenden blenden', enden 'enden' und danach auch
ende sb., wernen 'warnen', bilden (neben, u) bauen'. Ahn-
lich ergab sich lamb Lamm' (nach lambren pl.), frend neben
frend Freund' (nach frěndshipe Freundschaft', dagegen fend
"Feind', wo ein solches Substantiv fehlt).
Dazu kamen aber auch rein lautliche Wandlungen, also
tatsächliche Kürzungen. Dabei ist zu beachten, daß die Deh-
nung von ae. e, o zu e, o geführt hatte, also die Kürzung
wie sonst in dieser jüngeren Periode teils ĕ, ĕ, teils i, ŭ er-
gab (§ 385).
1. Eine Schichte von Kürzen ergab sich, als die Kon-
sonantengruppe eine Umbildung erfuhr. So vor allem vor
ng, d. i. ŋg, welches zumeist zu ŋŋ, später wurde. Ziem-
lich früh wurden in solcher Stellung und u beseitigt, die
nach Orrm nur vereinzelt nachzuweisen sind: ping 'Ding',
singen 'singen', ringen 'hallen', springen 'springen', zung,
yong 'jung', tunge, tonge "Zunge', sprungen 'gesprungen'; etwas
später, etwa gegen Ende des 13. Jahrhunderts und im 14.,
ē und ā, ?, wofür westmittelländisch : lengen, lingen 'ver-
längern, streng, string Strick', mengen, mingen und danach
mingelen 'mischen', nordhumbrisch lang 'lang', strang 'stark',
sang 'sang', amang 'unter', tange "Zange', gegenüber süd-
humbrisch long, strong, song, among, tonge und speziell west-
mittelländisch auch long, strong, song, among, tonge (vgl. § 367),
ferner südöstlich bonk 'Dank', bonk(i)e 'danken', dronk "Trank'
(§ 369). Ebenso ergab sich Kürze infolge des im Norden früh
eintretenden Wandels von mb zu mm, später m: lam Lamm',
dum, dom stumm' und desjenigen von nd zu nn, später n,
auf einem Teil des nördlichen Gebietes: fin finden', fun ‘ge-
funden', ban band'.
2. Weiterhin wurden noch vor dem Ausgang des 14. Jahr-
hunderts vielfach die Längen vor nd gekürzt; ā/ğ wohl auf

--- PAGE 586 ---
476 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
dem ganzen Gebiet: nordhumbrisch land Land', hand Hand',
strand Strand', standen 'stehen', südhumbrisch lond, hond,
strond, stonde(n); ebenso und u vielfach auf dem nordhum-
brischen Gebiet: blind blind', wind Wind', binde binden',
finde finden', grund Grund', hund 'Hund', bunde 'gebunden',
funde gefunden', doch gewöhnlich kind Art', mind 'Geist',
während südhumbrisch gerade diese Längen sich gut erhalten.
Auch wird meist bewahrt (fend "Teufel'), soweit nicht ver-
wandte Formen mit Kürze einwirken (oben 2); indessen zeigen
gelegentliche Nebenformen wie frind, winden, inde usw., daß
auch auf rein lautlichem Wege Kürzung eintrat.
3. Endlich hat sich in manchen Einzelfällen, deren Ein-
reihung noch unklar ist, Kürze entwickelt: yerd 'Gerte', thorn
'Dorn' (beide schon bei O), vielfach lerne lernen', corn 'Korn',
horn 'Horn', held, hild hielt, gold 'Gold', vereinzelt im Norden
feld Feld', scheld 'Schild', weld 'walten', erl 'Graf', woneben
auch fild, schild, irl.
Andere Kürzungen traten erst im 15. und 16. Jahrhundert
ein (wovon später).
Anm. 1. Die ursprünglichen Folgen -end und -end sind bei
RGI. und in einigen anderen Texten deutlich im Reim geschieden
(Bülbring, ESt. 20, 149; de Jong, eb. 21, 321; Heuser, Angl.
19, 398). Ähnlich heben sich in schottischen Texten mind, kind
und vereinzelte andere Wörter von der großen Masse der übrigen
-ind ab (Curtis, Angl. 17, 57; Heuser, eb. 19, 401). Dies kann
aber nicht mit einer anderen Entwicklung von ae. -ynd gegenüber
-ind zusammenhängen (Heuser, Angl. 19, 404). Vielleicht haben
in den Fällen mit ae. -ind jüngere skandinavische Lehnformen mit
Kürze die heimische Länge verdrängt (Curtis a. a. O.). Die ältere
Lautung nordengl. -and scheint sich vereinzelt noch in spät-schot-
tischen Texten zu spiegeln (Heuser, eb. 401). Sonstiges Material
bei Eilers, Stud. E. Ph. 26.
Anm. 2. Aus Vorgängen des 15. Jahrhunderts geht hervor,
daß in der Gemeinsprache und in vielen Mundarten die Vokal-
quantität in südh. öld, nordh. ald 'alt' nicht mehr mit derjenigen
in hộl, hal ganz auf einer Stufe stand. Doch ist nicht sicher,
ob volle Kürze oder nur Halblänge erreicht war.
Anm. 3. Daß im westlichen Mittelland und vielleicht in
angrenzenden Teilen des Südens o vor ng galt, kommt kaum in
der Schreibung, wohl aber in den Reimen zum Ausdruck, z. B.

--- PAGE 587 ---
Spät-mittelenglische r-Wirkungen.
477
in All. P., Myrc, Aud. usw. (Morsbach, Me. Gr. 162). In among,
monger, mangrel ist es in die Gemeinsprache gedrungen, wohl erst
nach Ch.
Anm. 4. Da die Kürzung von i, ū regelmäßig, die von
e, innerhalb gewisser Grenzen zu i, u führte, ergaben sich neue
Reimmöglichkeiten. Daher binden manche Dichter feld und wild,
ende und finde u. dgl. (Morsbach, Me. Gr. 151), während die
Schreiber meist die herkömmliche Schreibung festhielten. Sorg-
fältiger Dichte meiden dies.
Anm. 5. (Phonetische Deutung.) Eine lautliche Entwick-
lung liegt klärlich in den Fällen unter 1 vor: durch die Assimi-
lation innerhalb der Konsonantenfolge kam die Länge vor Geminata
zu stehen und erfuhr nach § 352, 386 Kürzung. Im übrigen mögen
diese Verschiebungen, soweit nicht Analogiewirkungen oder Lehn-
formen im Spiele sind, mit Änderungen der Akzentverhältnisse zu-
sammenhängen, die noch nicht erkannt sind.
21. Spät-mittelenglische r-Wirkungen.
er > ar.
§ 430. Die bisher behandelten Vorgänge haben sich im
wesentlichen in einem Zeitraum, der bis in den Beginn des
14. Jahrhunderts reicht, abgespielt und einen Sprachtypus ent-
wickelt, der sich eine Weile wenig verändert erhielt, bis
große neue Impulse einsetzten, die die äußere Sprachgestalt
nach der klanglichen Seite gründlich umbildeten. Was an
Lautveränderungen als vorher eintretend noch zu erkennen
ist, nimmt keinen großen Raum ein.
Zunächst gewahren wir einige von r abhängige Wand-
lungen. Kurzes e jedweden Ursprungs wurde vor einem der-
selben Silbe angehörenden r im Laufe des 14. Jahrhunderts
zu a, und zwar wohl im Norden und nördlichen Mittelland
etwas früher als in den anderen Landesteilen. Die Schrei-
bung folgte überall sehr langsam und zögernd nach: anfangs
erscheint a nur vereinzelt und erst im 15. Jahrhundert, nament-
lich gegen seinen Ausgang, wurde es einigermaßen durch-
geführt, soweit nicht lateinische oder französische Schrift-
bilder hemmend wirkten. Der Lautwandel erfaßte wohl das
ganze Sprachgebiet; nur bezüglich mancher Teile Schottlands
ist die Sachlage noch nicht geklärt. Hieher gehören: (mit e
aus ae. eo § 357) farre 'fern', starre 'Stern', harth Herd', hart

--- PAGE 588 ---
476 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
dem ganzen Gebiet: nordhumbrisch land 'Land', hand 'Hand',
strand Strand', standen stehen', südhumbrisch lond, hond,
strond, stonde(n); ebenso und vielfach auf dem nordhum-
brischen Gebiet: blind blind', wind Wind', binde binden',
finde finden, grund Grund', hund Hund', bunde 'gebunden',
funde gefunden', doch gewöhnlich kind ‘Art', mind 'Geist,
während südhumbrisch gerade diese Längen sich gut erhalten.
Auch wird meist bewahrt (fend "Teufel'), soweit nicht ver-
wandte Formen mit Kürze einwirken (oben 2); indessen zeigen
gelegentliche Nebenformen wie frind, winden, inde usw., daß
auch auf rein lautlichem Wege Kürzung eintrat.
3. Endlich hat sich in manchen Einzelfällen, deren Ein-
reihung noch unklar ist, Kürze entwickelt: yerd 'Gerte', thorn
'Dorn' (beide schon bei O), vielfach lerne lernen', corn 'Korn',
horn 'Horn', held, hild hielt', gold 'Gold', vereinzelt im Norden
feld Feld', scheld 'Schild', weld 'walten', erl Graf', woneben
auch fild, schild, irl.
Andere Kürzungen traten erst im 15. und 16. Jahrhundert
ein (wovon später).
Anm. 1. Die ursprünglichen Folgen -end und -end sind bei
RGI. und in einigen anderen Texten deutlich im Reim geschieden
(Bülbring, ESt. 20, 149; de Jong, eb. 21, 321; Heuser, Angl.
19, 398). Ähnlich heben sich in schottischen Texten mind, kind
und vereinzelte andere Wörter von der großen Masse der übrigen
-ind ab (Curtis, Angl. 17, 57; Heuser, eb. 19, 401). Dies kann
aber nicht mit einer anderen Entwicklung von ae. -ynd gegenüber
-ind zusammenhängen (Heuser, Angl. 19, 404). Vielleicht haben
in den Fällen mit ae. -ind jüngere skandinavische Lehnformen mit
Kürze die heimische Länge verdrängt (Curtis a. a. O.). Die ältere
Lautung nordengl. -and scheint sich vereinzelt noch in spät-schot-
tischen Texten zu spiegeln (Heuser, eb. 401). Sonstiges Material
bei Eilers, Stud. E. Ph. 26.
Anm. 2. Aus Vorgängen des 15. Jahrhunderts geht hervor,
daß in der Gemeinsprache und in vielen Mundarten die Vokal-
quantität in südh. öld, nordh. ald 'alt' nicht mehr mit derjenigen
in hōl, hāl ganz auf einer Stufe stand. Doch ist nicht sicher,
ob volle Kürze oder nur Halblänge erreicht war.
Anm. 3. Daß im westlichen Mittelland und vielleicht in
angrenzenden Teilen des Südens Ŏ vor ng galt, kommt kaum in
der Schreibung, wohl aber in den Reimen zum Ausdruck, z. B.

--- PAGE 589 ---
Spät-mittelenglische r-Wirkungen.
477
in All. P., Myrc, Aud. usw. (Morsbach, Me. Gr. 162). In among,
monger, mangrel ist es in die Gemeinsprache gedrungen, wohl erst
nach Ch.
Anm. 4. Da die Kürzung von i, u regelmäßig, die von
e, innerhalb gewisser Grenzen zu i, u führte, ergaben sich neue
Reimmöglichkeiten. Daher binden manche Dichter feld und wild,
ende und finde u. dgl. (Morsbach, Me. Gr. 151), während die
Schreiber meist die herkömmliche Schreibung festhielten. Sorg-
fältiger Dichte meiden dies.
Anm. 5. (Phonetische Deutung.) Eine lautliche Entwick-
lung liegt klärlich in den Fällen unter 1 vor: durch die Assimi-
lation innerhalb der Konsonantenfolge kam die Länge vor Geminata
zu stehen und erfuhr nach § 352, 386 Kürzung. Im übrigen mögen
diese Verschiebungen, soweit nicht Analogiewirkungen oder Lehn-
formen im Spiele sind, mit Änderungen der Akzentverhältnisse zu-
sammenhängen, die noch nicht erkannt sind.
21. Spät-mittelenglische r-Wirkungen.
er > ar.
§ 430. Die bisher behandelten Vorgänge haben sich im
wesentlichen in einem Zeitraum, der bis in den Beginn des
14. Jahrhunderts reicht, abgespielt und einen Sprachtypus ent-
wickelt, der sich eine Weile wenig verändert erhielt, bis
große neue Impulse einsetzten, die die äußere Sprachgestalt
nach der klanglichen Seite gründlich umbildeten. Was an
Lautveränderungen als vorher eintretend noch zu erkennen
ist, nimmt keinen großen Raum ein.
Zunächst gewahren wir einige von abhängige Wand-
lungen. Kurzes e jedweden Ursprungs wurde vor einem der-
selben Silbe angehörenden r im Laufe des 14. Jahrhunderts
zu a, und zwar wohl im Norden und nördlichen Mittelland
etwas früher als in den anderen Landesteilen. Die Schrei-
bung folgte überall sehr langsam und zögernd nach: anfangs
erscheint a nur vereinzelt und erst im 15. Jahrhundert, nament-
lich gegen seinen Ausgang, wurde es einigermaßen durch-
geführt, soweit nicht lateinische oder französische Schrift-
bilder hemmend wirkten. Der Lautwandel erfaßte wohl das
ganze Sprachgebiet; nur bezüglich mancher Teile Schottlands
ist die Sachlage noch nicht geklärt. Hieher gehören: (mit e
aus ae. eo § 357) farre 'fern', starre 'Stern', harth Herd', hart
1

--- PAGE 590 ---
478 Lantgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
--
-
'Hirsch', harte 'Herz', smart Schmerz', dark dunkel', harke,
harkene horchen', bark 'Rinde', dwarf "Zwerg', starve hungern',
carve 'schneiden', warpe 'sich werfen'; (mit e aus ge-
kürztem ae. eo § 357) farthing Farthing', darling 'Liebling',
starbord Steuerbord'; (mit e aus für ae. ea § 429, 3)
shard Scherbe'; (mit e aus Umlaut-e § 189, 194) marre
'verderben', starte in Gang bringen', barn Scheune', harber
'Hafen', harvest ‘Ernte', yard ‘Elle', harwe, harye 'verheeren;
(mit an. e § 282, 1) athwart 'quer'; (mit frz. e) warre 'Krieg',
arrant Erz-', farrour (später farrier) Hufschmied', Harry
'Heinrich', parlous 'gefährlich', farm Bauerngut', garner
'Scheune', sarve 'dienen', sarvice Dienst', marvel 'Wunder',
farvent eifrig', harbinger Bote', desart 'Verdienst', sarte(i)n
'gewiß', parson Person, Pfarrer', parsley Petersilie', clargy
'Geistlichkeit, sargeant Feldwebel' usw.
Das Ergebnis dieses Wandels wurde indessen durch
jüngere Vorgänge nicht selten wieder beseitigt. In Eigen-
namen wie Derby, Hertford, Berkshire blieb trotz der neuen
Lautung die historische Schreibung bestehen und veranlaßte,
daß später auch die ihr entsprechende Lautung sich wieder
einstellte, so daß noch heute Schwanken besteht. Namentlich
wurde aber unter gelehrten Einflüssen in französischen und
lateinischen Lehnwörtern zunächst die Schreibung der Quell-
sprache wieder hergestellt und dann die Lautung ihr an-
gepaßt, wie in serve, service, fervent, desert, certain, person
("Person', doch parson Pfarrer'). Nur in clerk und sergeant
(woneben als Eigennamen Clark, Sargeant) überwiegt noch
die Lautung a bei weitem. In manchen Wörtern mehr ge-
lehrten Charakters ist das a überhaupt nur vorübergehend,
oder in den Dialekten zur Geltung gekommen: fartile 'frucht-
bar', 'varsity Universität'.
Trotz regelrechter Lautung hat sich eine Kompromisschrei-
bung festgesetzt in ne. hearth Herd' und heart 'Herz' (gegen-
über hart Hirsch'), während hearken von hear beeinflußt ist.
Anm. 1. Die frühesten a-Schreibungen finden sich im Norden
in CM Hs. C, Ben. R. (sehr vereinzelt), den Yorkshirer Urkunden
von 1393 und den schottischen von 1385 an, im nördlichen

--- PAGE 591 ---
Spät-mittelenglische r-Wirkungen.
479
Mittelland in RM, UN (von 1389) und Gaw., in den südlicheren Landes-
teilen dagegen, abgesehen von Wycl.-Hss., erst in Aufzeichnungen
des 15. Jahrhunderts, so in LU von 1413 an. Die ersten Reime
auf sicheres a bieten im Norden Barb. (1375) und die TSp., im
Süden Ch. (harre Angel' CT. A 550, fart Farz', eb. A 3806,
D 2149), Lydgate und andere Ch.-Schüler. Überall sind die a-
Schreibungen im Anfang in der Minderheit, aber vielfach verrät
sich der Lautwandel in umgekehrten Schreibungen, wie pert für
part "Teil'. Manche Hss. des 15. Jahrhunderts (wie die meisten
Ch.s) bieten sogar in der Regel e. Aus diesen Verhältnissen ist
vielleicht zu schließen, daß der Lautwandek sich zunächst in der
Sprache des Volkes vollzog und von da auch in die Umgangs-
sprache der Gebildeten eindrang, aber geraume Zeit als der
Literatursprache unangemessen betrachtet wurde. Vgl. Brandl,
Erc. 57; Hörning 16; Curtis, Angl. 17, 27; Hagel, Angl. 44, 21;
Boerner 63; Dibelius, Angl. 23, 332 und die Schriften von § 35
Anm. 2; dazu Koeppel, Spelling-Pronunciations 36.
Anm. 2. Früh-mittelenglische Formen mit ar für und neben
er sind anders zu erklären. Zum Teil beruhen sie auf alt-
englischen Nebenformen mit æ (§ 188, 1), wie warien (KG, Gen.,
Ch.) 'verfluchen', charren (GE) 'kehren, oder auf französischen
Formen mit a wie harien, harwen verheeren', tarien zögern' (afr.
harier, tarier), oder auf schon afr. ar neben er (Meyer-Lübke,
Hist. Gr. § 100), wie sarve, sarmun, parfit, marchaunt usw. Un-
klar ist quarel(e) 'Streit', während tar(re) "Teer' auf älteres noch
unklares terre (vgl. terred GE) neben tere aus ae. teoru oder auf
mnl. tarre zurückgeht. Wo andererseits dieser Wandel scheinbar
unterblieb, lag tatsächlich e vor wie in ĕrl Graf, lerne lernen',
sherd Scherbe', pērle Perle' (neben larne, harde, shard aus -ĕr),
oder eine satzunbetonte Form wie her 'sie', welches das in be-
tonter Stellung entwickelte har bald verdrängte. Lehnwörter, die
erst nach der Zeit dieses Wandels aufgenommen wurden, wie
ne. confer, infer u. dgl. bewahrten e.
Anm. 3. Der Lautwandel ist an die Stellung des r in der
gleichen Silbe gebunden, wie das Beharren von hering 'Häring',
mery "fröhlich', very 'sehr', peril "Gefahr' (gegenüber parlous) zeigen.
(Über arende 'Botschaft' neben erende vgl. § 363, 3 und Anm. 6.)
Daß er vor geminiertem r eintrat, ist aus farre u. dgl. nicht zu
entnehmen, weil das e auch im Süden schon verstummt sein
kann, wohl aber aus arrant, Harry. Aus diesen Verhältnissen
folgt, daß zur Zeit dieses Wandels Wörter wie berie 'Beere', die
ihn nicht mitmachen, entweder be-rie oder be-ri-e oder schon be-ri,
keinesfalls aber ber-ie gesprochen wurden (§ 477). Ähnliche Wir-
kungen des r finden sich vielfach in deutschen Mundarten; das
Wesen des Vorganges ist noch nicht genügend aufgehellt.

--- PAGE 592 ---
480 Lautgeschichte. IA. Die unbetonten Sonanten bis ins 11. Jh.
ēr > ĕr.
§ 431. Auch das lange e erfuhr im Spätmittelenglischen
vor eine Veränderung: (aus ae. eo, è nach § 268) wurde
vor r+ Kons. zu ē; so ęrl 'Graf, derling 'Liebling', lērne(n)
'lernen, sterne ernst', ernest 'Ernst, herde 'Herde, Hirte',
herde hörte, erthe 'Erde', derthe "Teuerung. Dieser Wandel
trat aber in der Schreibung erst zutage, als im 16. Jahr-
hundert die Wiedergabe des me. durch ea durchgeführt
wurde (§ 62 Anm. 1): von da an erscheinen diese Wörter als earl,
dearling, learn usw. Unklar ist die aus der Weiterentwick-
lung erhellende wenigstens teilweise Bewahrung des e in dem
französischen Lehnwort perce(n) (ne. pierce und pearce) "durch-
dringen', während das e von fērs 'grimmig (ne. fierce) unter
dem Einfluß des gleichbedeutenden fer stehen kann (afr. fiers
nom., fier obl.).
Anm. 1. Neben den angegebenen Formen standen zum Teil
solche mit ĕ: derling § 353, herde § 352 Anm. 4, lerne, derthe
§ 429, 3; daher später auch darling, harde, larne, darthe (§ 430).
Da aber
Anm. 2. Die zeitliche Festlegung dieses Vorganges ist
schwierig, da er erst infolge einer nicht mit ihm zusammen-
hängenden orthographischen Regelung greifbar wird. Die ersten
Zeugnisse für den Laut bieten Hart, Bull. und Gill.
niemals die Schreibung oder die Lautung des me. e erscheint, so
muß hier wohl ein älterer, bereits völlig abgeschlossener Vorgang
zugrunde liegen, der eine innere Verwandtschaft mit dem Wandel
von er zu ar zu haben scheint. (So zuerst Kluge, Grdr. I¹ 880.)
Anm. 3. Dieser Wandel ist an die Stellung des e vor
r+Kons. gebunden. Vor einfachem r taucht im 16. Jahrhundert
auch ea und die entsprechende Lautung auf wie in hear, dear,
weary usw. Doch ist daneben der Reflex des me. e gesichert,
während er bei earl u. dgl. fehlt. In jenen Fällen dürfte daher
ein späterer und anders gearteter Vorgang hervortreten (worüber
später). Daß der mittelenglische Wandel nicht auch vor silben-
schließendem wie in ber Bier', cler 'klar', per Gleicher' ein-
trat, scheint darauf zu weisen, daß er an die wohl etwas ge-
ringere Dauer der Länge vor r+ Kons. gebunden war.
ri > ir, ur.
§ 432. Endlich ist noch eine r-Wirkung geringeren
Umfanges wahrscheinlich hier anzureihen. In der Folge
Kons.+ri+Dental wurde in der Zeit um 1400 ungefähr

--- PAGE 593 ---
Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich der Diphthonge. 481
-ri- zu -ir-, daneben aber auch vielfach zu -ur-, das gelegentlich
in der Schreibung zutage trat, namentlich aber in den Aussprache-
zeugnissen des 16. und 17. Jahrhunderts vielfach erwähnt
wird. So durt neben dirt 'Schmutz' für älteres drit (§ 382, 1),
ferner thurde 'dritter', thurty 'dreißig, thurteen dreizehn',
burd 'Vogel' neben den i-Formen, cursen Christ', Cursmas
"Weihnachten' neben den durch Christ beeinflußten cristen
(christian), Christmas. Alle diese u-Formen vermochten in
der Gemeinsprache nicht dauernd Fuß zu fassen. Hieher
zu stellen sind aber wohl auch burne 'brennen', burste 'bersten'
neben birne, birste aus brinnen, bristen (für brennen, bresten
§ 379), die in der Gemeinsprache aus noch nicht erkannten
Gründen rasch allgemein wurden.
Anm. 1. Frühe Belege sind kaum vor dem Ausgange des
15. Jahrhunderts zu finden (vgl. NED uww.), Aussprachezeugnisse
im 16. und 17. (Gabrielson, Minneskrift Erdman 72, 83). Keine
Spur dieser Entwicklung zeigt sich, wenn auf den Dental noch
ein Konsonant oder sonantisches I folgt: grist 'Gemahlenes', brittel
"zerbrechlich'. Der Umsprung des r und seine Folgen sind in
den isolierten Fällen drit und thritty deutlich zu verfolgen. Bei
thridde und brid bestand auf nordhumbrischem Boden schon im
Altenglischen die Form pirde, bird. Vielleicht stellen burn und
burst die lautgesetzliche Entwicklung nach Labial dar, die in
bird durch nordenglischen Einfluß beseitigt wurde. Bei burst
könnte auch die Übertragung des u aus dem Part. förderlich ge-
wirkt haben (Price 90). Zusammenhang des im 16. Jahrhundert
auftauchenden burn mit spät-ws. byrnan (nach § 285, 2; so Sweet,
NEG 1304) ist kaum möglich, da im späteren Mittelenglischen
vorwiegend brenne, brinne und daneben birne gilt. Über ein ähn-
liches, aber aus anderen Gründen entstandenes Nebeneinander
vor ir- und -ur- (girdle, gurdle) vgl. § 397.
Anm. 2. Der phonetische Vorgang war vielleicht der, daß
drit zunächst *drt mit silbischem r wurde (Gabrielson a. a. 0.)
und daraus je nach den verschiedenen Dialekten oder auch nach
den melodischen Verhältnissen im Satze teils dirt, teils durt.
22. Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich der
Diphthonge.
a) Kürzungen.
§ 433. Mannigfache Veränderungen zeigen sich im späteren
Mittelenglischen auf dem Gebiet der Diphthonge, doch ist
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
31

--- PAGE 594 ---
482 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ihr Umfang entweder innerhalb des Wortschatzes oder geogra-
phisch ziemlich beschränkt.
Infolge von Reduktion eines Nebentones, wie sie sowohl
im heimischen Sprachgut als namentlich in den französischen
Lehnwörtern öfter vorkam (§ 419), konnten auch Diphthonge
in phonetisch einfache dreisilbige Formen zu stehen kommen,
also unter die Voraussetzungen der Kürzung treten (§ 353,
387). Eine Veränderung zeigt sich in der Tat im späteren
Mittelenglisch: die Diphthonge verlieren in solcher Stellung
ihre zweite Komponente, und die erste bleibt als Kürze übrig.
Hieher gehören a) mit qu, au nach § 373 e: knoleches, kna-
leches 3. sing. und danach auch knolechę, knaleche anerkennen'
neben knowlechę, knaulechę; b) mit au nach § 414, 2; 420:
ancestre, -er, -or 'Vorfahr', fantasie Einbildung, Laune',
abandones 3. sing. und danach abandong aufgeben' und ähn-
lich blandisshe 'schmeicheln', ransone, -om auslösen'; — c) mit
ui nach § 417, 2; 420: pusoned part. und danach pusong 'ver-
giften', puson (ne. dial. puzzen) 'Gift' neben poison.
-
-
Anm. Daß o in spät-me. knoleche (NED) Kürze bedeutet,
wird durch die von 1569 an hervortretenden Zeugnisse für ŏ
wahrscheinlich gemacht. Im Neuenglischen haben Kürze und
Diphthong lange um die Oberherrschaft gekämpft, bis erstere siegte.
(Jespersen, MEG I 126; Eckhardt, ESt. 50, 246.)
b) Beseitigung der i-Diphthonge im äußersten Norden.
§ 434. Eine größere Gruppe von Wörtern ergriff ein
Lautwandel, der geographisch sehr beschränkt blieb. Im
Laufe des 14. Jahrhunderts schwand im äußersten Norden
die zweite Komponente der i-Diphthonge jedweder Herkunft
es waren nur noch ai, oi, ui vorhanden —, so daß die
erste Komponente, und zwar in den meisten Stellungen als
Länge übrig blieb. Die Schreibung machte einen Ansatz,
diesem Wandel nachzukommen, also das i (y) wegzulassen,
aber zumeist wurde das überlieferte Schriftbild doch weiter-
geführt und das i (y) bekam den Charakter eines Dehnungs-
zeichens, das man nun auch den einfachen Vokalen anfügte,
um ihre Länge anzudeuten: es wurden Ansätze weitergeführt,
die in nördlichen Texten schon früher hervorgetreten waren

--- PAGE 595 ---
Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich der Diphthonge. 483
(§ 401 Anm. 3). Dies ist der Ursprung des § 58 berührten,
namentlich schottischen Brauches. Im einzelnen verlief aber
die Entwicklung verschieden.
1. Älteres ai wurde in Schottland mit Ausschluß der
südöstlichen Grafschaften, und zwar wohl überall vor dem
Ende des 14. Jahrhunderts, teilweise schon um dessen Mitte
zu ā, wie Schreibung und Reime seit Barbour (1375) dartun
und die lebenden Mundarten bestätigen; nur im Auslaut
scheint sich der Diphthong zunächst erhalten zu haben. So
färg 'schön', fang 'gern', mäng hauptsächlich', rāsę "erheben',
pārę 'Paar', grānę ‘Korn', plānę eben', pang 'Schmerz', danty
'Leckerbissen', ressāve erhalten', laser 'Musse', dissāt "Täu-
schung', tratour 'Verräter'; seltener ma kann', sa 'sagen'.
Daneben wurden aber die alten Schreibungen fair, fain, main,
raise usw. weitergeführt, und nur an dem Auftreten des
unetymologischen i in Fällen wie tail Erzählung', maid
'machte'; mair 'mehr', hail 'ganz', raid 'ritt' für älteres tāle,
māde, mār, hāl, rad ist der Zusammenfall von ai und ā zu
erkennen.
2. Älteres oi und ui durchliefen dieselbe Entwicklung.
Dies zeigen Schreibungen wie vōcę "Stimme', rejōse 'sich freuen',
chōsę "Wahl', võde leer', closter 'Kloster', jong, jūnę ver-
einigen', junt 'vereinigt', punt 'Punkt', etwas seltener auch
jō Freude', und entsprechende Reime seit Barbour. Indessen
scheinen die ursprünglichen Formen daneben bewahrt worden
zu sein, sei es, daß sich etwa aus satzphonetischen Ursachen
Doppelformen entwickelten oder ein Teil des früher um-
schriebenen Gebietes den Wandel nicht mitmachte. Jeden-
falls treten jene monophthongischen Schreibungen später
wieder zurück und die lebenden schottischen Mundarten
scheinen überall den Diphthong vorauszusetzen. Nur jo in
der Bedeutung Liebling' hat sich deutlich erhalten.
Es ist möglich, daß dieselbe Doppelförmigkeit wie bei oi
auch bei ai bestand und die erhalten gebliebenen ai erst durch
einen früh-neuenglischen Vorgang beseitigt wurden (Anm. 5).
Es hat den Anschein, als ob an dieser Entwicklung auch
einzelne Teile Nordenglands, etwa Yorkshires, teilnahmen.
31*

--- PAGE 596 ---
482 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ihr Umfang entweder innerhalb des Wortschatzes oder geogra-
phisch ziemlich beschränkt.
Infolge von Reduktion eines Nebentones, wie sie sowohl
im heimischen Sprachgut als namentlich in den französischen
Lehnwörtern öfter vorkam (§ 419), konnten auch Diphthonge
in phonetisch einfache dreisilbige Formen zu stehen kommen,
also unter die Voraussetzungen der Kürzung treten (§ 353,
387). Eine Veränderung zeigt sich in der Tat im späteren
Mittelenglisch: die Diphthonge verlieren in solcher Stellung
ihre zweite Komponente, und die erste bleibt als Kürze übrig.
Hieher gehören a) mit qu, au nach § 373 e: knoleches, kna-
leches 3. sing. und danach auch knolechę, knalechę "anerkennen'
neben knowleche, knauleche; - b) mit au nach § 414, 2; 420:
ancestre, -er, -or 'Vorfahr', fantasie Einbildung, Laune',
abandones 3. sing. und danach abandóng “aufgeben' und ähn-
lich blandisshe 'schmeicheln', ransong, -om auslösen'; — c) mit
ui nach § 417, 2; 420: pusoned part. und danach pusong 'ver-
giften', pusón (ne. dial. puzzen) "Gift' neben poison.
Daß in spät-me. knoleche (NED) Kürze bedeutet,
wird durch die von 1569 an hervortretenden Zeugnisse für ŏ
wahrscheinlich gemacht. Im Neuenglischen haben Kürze und
Diphthong lange um die Oberherrschaft gekämpft, bis erstere siegte.
(Jespersen, MEG I 126; Eckhardt, ESt. 50, 246.)
b) Beseitigung der i-Diphthonge im äußersten Norden.
§ 434. Eine größere Gruppe von Wörtern ergriff ein
Lautwandel, der geographisch sehr beschränkt blieb. Im
Laufe des 14. Jahrhunderts schwand im äußersten Norden
die zweite Komponente der i-Diphthonge jedweder Herkunft
es waren nur noch ai, oi, ui vorhanden so daß die
erste Komponente, und zwar in den meisten Stellungen als
Länge übrig blieb. Die Schreibung machte einen Ansatz,
diesem Wandel nachzukommen, also das i (y) wegzulassen,
aber zumeist wurde das überlieferte Schriftbild doch weiter-
geführt und das i (y) bekam den Charakter eines Dehnungs-
zeichens, das man nun auch den einfachen Vokalen anfügte,
um ihre Länge anzudeuten: es wurden Ansätze weitergeführt,
die in nördlichen Texten schon früher hervorgetreten waren

--- PAGE 597 ---
Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich der Diphthonge. 483
(§ 401 Anm. 3). Dies ist der Ursprung des § 58 berührten,
namentlich schottischen Brauches. Im einzelnen verlief aber
die Entwicklung verschieden.
1. Älteres ai wurde in Schottland mit Ausschluß der
südöstlichen Grafschaften, und zwar wohl überall vor dem
Ende des 14. Jahrhunderts, teilweise schon um dessen Mitte
zu a, wie Schreibung und Reime seit Barbour (1375) dartun
und die lebenden Mundarten bestätigen; nur im Auslaut
scheint sich der Diphthong zunächst erhalten zu haben. So
färe schön', fāne 'gern', māng hauptsächlich', rāsę ‘erheben',
pāre 'Paar', grānę Korn', plāne 'eben', pang 'Schmerz', danty
'Leckerbissen', ressāve erhalten', laser 'Musse', dissāt "Täu-
schung, tratour "Verräter'; seltener ma kann', sa 'sagen'.
Daneben wurden aber die alten Schreibungen fair, fain, main,
raise usw. weitergeführt, und nur an dem Auftreten des
unetymologischen i in Fällen wie tail Erzählung', maid
'machte'; mair 'mehr', hail 'ganz', raid 'ritt' für älteres tale,
māde, mār, hāl, rād ist der Zusammenfall von ai und ā zu
erkennen.
2. Älteres oi und ui durchliefen dieselbe Entwicklung.
Dies zeigen Schreibungen wie vōcę Stimme', rejōsę ‘sich freuen',
chōsę "Wahl', vōde leer', closter Kloster', jong, jung 'ver-
einigen', junt 'vereinigt', punt 'Punkt', etwas seltener auch
jō Freude', und entsprechende Reime seit Barbour. Indessen
scheinen die ursprünglichen Formen daneben bewahrt worden
zu sein, sei es, daß sich etwa aus satzphonetischen Ursachen
Doppelformen entwickelten oder ein Teil des früher um-
schriebenen Gebietes den Wandel nicht mitmachte. Jeden-
falls treten jene monophthongischen Schreibungen später
wieder zurück und die lebenden schottischen Mundarten
scheinen überall den Diphthong vorauszusetzen. Nur jo in
der Bedeutung 'Liebling" hat sich deutlich erhalten.
Es ist möglich, daß dieselbe Doppelförmigkeit wie bei oi
auch bei ai bestand und die erhalten gebliebenen ai erst durch
einen früh-neuenglischen Vorgang beseitigt wurden (Anm. 5).
Es hat den Anschein, als ob an dieser Entwicklung auch
einzelne Teile Nordenglands, etwa Yorkshires, teilnahmen.
"
31*

--- PAGE 598 ---
484 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Doch ist dies unsicher und keinesfalls kann es ein großes
Gebiet gewesen sein, da die lebenden Mundarten dieser Land-
striche zumeist noch heute me. ai und a auseinander halten.
Anm. 1. Die ältesten schottischen Urkunden halten vor
1400 ai und a bis auf zwei Fälle getrennt, doch ist das Material
überhaupt spärlich. Nach 1400 wird in ihnen die Vermengung deut-
lich, namentlich in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts, wie
auch in den anderen Texten dieser Zeit. Vielfach zeigt sich die
Neigung ai nur dann zu setzen, wenn ein Dehnungszeichen nötig
war, also in geschlossener Silbe, dagegen in offener Silbe, wo
sich Länge von selbst verstand, bloß a. Also fair 'schön³ — fārer;
raiss erheben'-rasit; fair 'fahren' farand.
-
Ebenso wurde
gern a geschrieben, wenn die Länge schon durch -e angezeigt
war, namentlich vor n: plāne, māne. Die ersten Reime von ai
auf ā bietet Barbour 1375: was: rase (= raise), Thomas: says und
assayes. Sie werden im 15. Jahrhundert (mit Ausnahme von
Wyntoun) häufiger; doch gehören Bindungen von Wörtern wie
availe, bataile, certain mit ā nicht hieher (§ 414, 1 und § 466 Anm. 3),
wie auch sonst manche Fälle sich anders erklären. (Verf., Unters.
§ 365.) Für den Auslaut bietet Barbour den nicht ganz sicheren
Fall way: pa (da letzteres doch wohl pai sein wird) und in einer
Hs. way: gā. Vereinzelt kommen solche Reime auch später vor,
aber im ganzen werden sie trotz ihrer Leichtigkeit deutlich ge-
mieden, wie auch die Schreibung beide Gruppen von Wörtern
fast durchaus auseinander hält. Die o-Schreibungen und -Reime
sind seltener, weil die Zahl der Fälle geringer ist; doch hat schon
Barbour chōss : purpōse. Material bei Brandl, Erc. 52; Buß,
Angl. 9, 505; Curtis, Angl. 16, 429; Heuser, Angl. 17, 91 (dazu
Morsbach, Me. Gr. 191); Verf., Unters. § 359; Williams, Trans.
Phil. Soc. 1907—10, 285; Mühleisen 206; Lenz 129, 166 und
in den Schriften § 39 Anm. 3; über die Deutung vgl. Murray,
DSS 52; Verf., Unters. 359; Morsbach, Me. Gr. 190; etwas anders
Heuser, Angl. 17, 91; 19, 409.
-
Anm. 2. Für die geographische Begrenzung ist wichtig, daß
in den lebenden Mundarten an den meisten Punkten des Nordens
me. ai und ā noch heute getrennt sind, ebenso aber auch im
südöstlichen Schottland, Ellis' Distrikt 33, Roxburgh, Selkirk
und die östliche Hälfte von Dumfries umfassend. (Curtis, Angl.
16, 430; Verf., Unters. § 214, 222.) Diesem Gebiet ist also der
Lautwandel fremd gewesen. Das Fehlen von ai: a bei Wyntoun
könnte daher kommen, daß er aus dem südöstlichen Schottland
stammte. Ob sehr vereinzelte Bindungen ai: ā und oi: ō in Thom.
Erc., YSp., TSp. Zusammenfall an einzelnen Punkten des Nordens,

--- PAGE 599 ---
Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich der Diphthonge. 485
namentlich Yorkshires, verraten, ist bei der geringen Reimgenauig-
keit dieser Texte unsicher.
Anm. 3. Der Schwund der zweiten Komponente in oi, ui
führte zu ō, ū: die jüngeren Formen lassen also erkennen, ob
ursprünglich oi oder ui galt. So erweist sich oi in noise, rejoice,
cloister, aber auch voice, avoide (§ 417), ui in joine, welches ein-
mal (Douglas IV 203, 19) mit comoun, zumeist aber nach Maßgabe
eines weiteren Lautwandels (worüber später) mit ü-Wörtern reimt.
Anm. 4. Die älteren ei-Diphthonge waren um die Zeit dieses
Lautwandels schon beseitigt. Das Nebeneinander von nordengl.
ē und sonstigem eye Auge', ist nicht die Folge eines i-Schwundes,
da dies ē auf ēgh zurückgeht (§ 401, 2). Das unetymologische i
nach ē, wie in deid "Tat' u. dgl., ist teils älteren Ursprungs (§ 401
Anm. 3), teils eine Übertragung aus Fällen wie maid 'machte'.
Anm. 5. Da dieser Wandel nur die Diphthonge auf -i er-
griff und nur im äußersten Norden, der zum Teil erst um jene
Zeit anglisiert wurde, eintrat, ist vermutet worden, daß gaelischer
Einfluß vorliege (zuerst von Murray, DSS 52). Es wäre möglich,
daß die Gaelen für die englischen Diphthonge auf -i die ihnen
geläufigere Lautfolge Vokal + mouilliertem Konsonanten einsetzten
und so die einfachen Längen in jenen Gegenden üblich wurden
(Verf., Unters. § 375). Dazu würde stimmen, daß in den fran-
zösischen Lehnwörtern die Folge Vokal + mouilliertem Laut im
Englischen durch i-Diphthonge ersetzt, im Schottischen aber genau
nachgebildet wurde (failen, coinen—falze, cunze, §414, 1). Jeden-
falls hebt sich dieser Wandel scharf ab von der späteren, dem
größten Teil des Sprachgebietes eigenen Monophthongierung des
ai, die mit derjenigen des ou und au Hand in Hand ging, während
oi, ui unberührt blieben (worüber später). Doch werden die ai,
welche der ältere Lautwandel wahrscheinlich übrig ließ, diejenigen
im Auslaut und andere, welche vielleicht noch beharrten (s. oben),
von dem späteren beseitigt worden sein, so daß vermutlich erst
auf diese Weise der volle Zusammenfall von ai und a in den
meisten schottischen Mundarten erreicht wurde, während bei den
Wörtern mit oi, ui, die keinem späteren Wandel verfielen, die
monophthongischen Formen zurückgedrängt wurden.
c) Diphthongierung im Anlaut.
§ 435. Im ausgehenden Mittelenglisch zeigen sich auch
Ansätze zu einer neuartigen Diphthongbildung. Während
bisher an einen einfachen Vokal i oder u antrat, nahm nun
der Eingang gewisser Längen eine andere Färbung an, so
daß steigende Diphthonge entstanden.

--- PAGE 600 ---
486 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
1. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wurde
auf einem Gebiet im Südwesten sowohl als ō im Anlaut
und nach h zu uō, was durch die Schreibungen wo-, who-
zum Ausdruck kam. So wold ‘alt', wğn ‘ein', wotes 'Hafer',
wōk ‘Eiche', wōth ‘Eid', whōr 'grau', whql‘ganz', whğle ‘Loch',
wholy heilig', whom heim', what heiß'; wor 'Ruder, wother
'ander'; whore 'Hure', whod Haube'. Diese Schreibungen
finden sich vom Ausgang des 14. Jahrhunderts an zunächst
in mundartlich gefärbten Texten und dringen im 16. Jahr-
hundert auch in die Gemeinsprache ein, verschwinden aber
später wieder in ihr mit Ausnahme von whole und whore
(die vielleicht bewahrt wurden, um den Unterschied von hole
'Loch' und hoar 'grau' zum Ausdruck zu bringen). Die ent-
sprechenden Lautungen sind in der Gemeinsprache erweislich
bei whol, das lange mit wh- gesprochen wurde, und bei wğn,
das aber bald einer ähnlichen Form anderen Ursprungs Platz
machte (Anm. 1).
2. Ganz entsprechend wurde auf ungefähr demselben
Gebiete und im Anlaut und nach h zu je diphthongiert,
das in der Schreibung 3e-, ye- seine Wiedergabe fand. So:
yer ‘ehe', yer ‘Ohr', yer ‘immer', 3ēle 'Heil', 3ērthe (oder noch
3erthe, § 431) Erde', yerb 'Kraut', zēven 'eben', zęsy leicht',
3ēl, 3ēl ‘Aaľ, zēven, zēven ‘Abend', 3ek 'auch', während zērnen
'sich sehnen', 3ende(n) ‘Ende, enden' mindestens zum Teil auf
ae. zeearnian, zeendian zurückgehen. Auch diese Formen
hatten zunächst provinziellen Charakter. Im 17. Jahrhundert
drangen die Lautungen yerth, yerb in die Gemeinsprache ein,
galten aber als unfein und verschwanden wieder.
In den lebenden Mundarten sind entsprechende Formen
im Südwesten ganz gewöhnlich, aber auch sonst zu finden,
weil spätere Vorgänge neuerlich Formen mit w- und y-Vor-
schlag schufen.
Anm. Belege finden sich vereinzelt im Vernon-Ms. aus dem
Ende des 14. Jahrhunderts (wone, Gregorius v. 597) und in Wy-
cliffe-Hss. (yerthe), zahlreicher in EE, Aud. und Briefen Shilling-
fords, Bürgermeisters von Exeter aus der Zeit um 1450 (Zachrisson,
Pron, 51), im 16. Jahrhundert namentlich bei Tindale, der aus

--- PAGE 601 ---
Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich der Diphthonge. 487
Gloucestershire stammt. Dies macht südwestlichen Ursprung wahr-
scheinlich. (Vgl. Zupitza zu Guy of Warwick 7927; Kluge,
Grdr. I 1033; Verf., Unters. § 85; Mařik 93; NED uww.) In
keinem Zusammenhang mit diesem Vorgang steht die erwähnte
jüngere Entwicklung von ähnlichen Formen in vielen Mundarten:
ihr entstammt die neuenglische Lautung [won], welche das ältere
wōn (won?) verdrängte (Verf., Unters. § 85). Ebenso ist die reich-
lich ein Jahrhundert früher einsetzende Entwicklung von wo nach
b, g (§ 405, 2) etwas Gesondertes.
d) Diphthongierung vor Palatalen.
§ 436. Im Spät-Mittelenglischen wiederholen sich auch
Vorgänge von der Art, wie sie früher typisch waren; aber
sie nehmen keinen großen Raum ein.
Das nach § 427 aus älterem au entstandene a wurde vor
ndž, ntš und nsi > nš in gewissen Bezirken des Westens und
wohl auch Nordens zu Ausgang des 14. Jahrhunderts zu ai.
So chaynge ändern', raynge 'streifen', graynge Scheune',
straynge 'fremd', braynche "Zweig, paynche 'Bauch', staynche
'stillen' *ayncient 'alt'. Diese Lautungen, die sich in ge-
wissen lebenden Mundarten deutlich widerspiegeln, drangen
später zum Teil in die Gemeinsprache vor: im 17. Jahrhundert
setzten sie sich in den Fällen mit ndž und ns fest, während
die Schreibung a verblieb: ne. change, range, grange, strange,
ancient.
Im Laufe des 15. Jahrhunderts erfolgte wohl auf einem
noch kleineren Gebiet dieselbe Entwicklung vor einfachem
dž: daher in manchen frühneuenglischen Texten aige Alter',
gayge Pfand', rayge Wut', wayge Wette'. Auch diese
Formen haben Spuren in den lebenden Mundarten hinter-
lassen, sind aber nicht in die Gemeinsprache eingedrungen.
Die Lautfolge a +tš kommt nur in wenigen und seltener
belegten Wörtern vor: ihr Verhalten ist nicht zu ersehen.
Anm. 1. Belege für -aynge, -aynche finden sich in einer um
1400 entstandenen Hs. von Trevisa (Pfeffer 48), in einer LU aus
dem Ende des 15. Jahrhunderts (Lekebusch 64), im 16. Jahr-
hundert namentlich bei Levins (Weisker 21) und vereinzelt sonst.
Von den frühneuenglischen Zeugnissen kennen die Hymnen-
umschrift und Salisbury, später namentlich Butler ai, woneben

--- PAGE 602 ---
486 Lautgeschichte. IB. Die betonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
1. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wurde
auf einem Gebiet im Südwesten sowohl als im Anlaut
und nach h zu uō, was durch die Schreibungen wo-, who-
zum Ausdruck kam. So wold 'alt', won 'ein', wotes 'Hafer',
wąk 'Eiche', wōth ‘Eid', whōr 'grau', whql‘ganz', whōle Loch',
wholy heilig', whom heim', whąt heiß'; wōr 'Ruder', wōther
ander; whore 'Hure', whod 'Haube'. Diese Schreibungen
finden sich vom Ausgang des 14. Jahrhunderts an zunächst
in mundartlich gefärbten Texten und dringen im 16. Jahr-
hundert auch in die Gemeinsprache ein, verschwinden aber
später wieder in ihr mit Ausnahme von whole und whore
(die vielleicht bewahrt wurden, um den Unterschied von hole
'Loch' und hoar 'grau' zum Ausdruck zu bringen). Die ent-
sprechenden Lautungen sind in der Gemeinsprache erweislich
bei whol, das lange mit wh- gesprochen wurde, und bei wğn,
das aber bald einer ähnlichen Form anderen Ursprungs Platz
machte (Anm. 1).
2. Ganz entsprechend wurde auf ungefähr demselben
Gebiete und im Anlaut und nach h zu je diphthongiert,
das in der Schreibung 3e-, ye- seine Wiedergabe fand. So:
yer ‘ehe', yer ‘Ohr', yer ‘immer', 3ēle ‘Heil', 3ērthe (oder noch
3erthe, § 431) Erde', yerb 'Krauť, zēven ‘eben', zęsy ‘leichť,
3ēl, 3ēl ‘Aal', zēven, zeven ‘Abend', 3ek 'auch', während zernen
'sich sehnen', zēnde(n) 'Ende, enden' mindestens zum Teil auf
ae. zeearnian, zeendian zurückgehen. Auch diese Formen
hatten zunächst provinziellen Charakter. Im 17. Jahrhundert
drangen die Lautungen yerth, yerb in die Gemeinsprache ein,
galten aber als unfein und verschwanden wieder.
In den lebenden Mundarten sind entsprechende Formen
im Südwesten ganz gewöhnlich, aber auch sonst zu finden,
weil spätere Vorgänge neuerlich Formen mit w- und y-Vor-
schlag schufen.
Anm. Belege finden sich vereinzelt im Vernon-Ms. aus dem
Ende des 14. Jahrhunderts (wone, Gregorius v. 597) und in Wy-
cliffe-Hss. (yerthe), zahlreicher in EE, Aud. und Briefen Shilling-
fords, Bürgermeisters von Exeter aus der Zeit um 1450 (Zachrisson,
Pron. 51), im 16. Jahrhundert namentlich bei Tindale, der aus

--- PAGE 603 ---
Spätmittelenglische Veränderungen im Bereich der Diphthonge. 487
Gloucestershire stammt. Dies macht südwestlichen Ursprung wahr-
scheinlich. (Vgl. Zupitza zu Guy of Warwick 7927; Kluge,
Grdr. I 1033; Verf., Unters. § 85; Mařik 93; NED uww.) In
keinem Zusammenhang mit diesem Vorgang steht die erwähnte
jüngere Entwicklung von ähnlichen Formen in vielen Mundarten:
ihr entstammt die neuenglische Lautung [won], welche das ältere
won (won?) verdrängte (Verf., Unters. § 85). Ebenso ist die reich-
lich ein Jahrhundert früher einsetzende Entwicklung von wo nach
b, g (§ 405, 2) etwas Gesondertes.
d) Diphthongierung vor Palatalen.
§ 436. Im Spät-Mittelenglischen wiederholen sich auch
Vorgänge von der Art, wie sie früher typisch waren; aber
sie nehmen keinen großen Raum ein.
Das nach § 427 aus älterem au entstandene ā wurde vor
ndž, nts und nsins in gewissen Bezirken des Westens und
wohl auch Nordens zu Ausgang des 14. Jahrhunderts zu ai.
So chaynge ändern', raynge 'streifen', graynge Scheune',
straynge 'fremd', braynche "Zweig, paynche 'Bauch', staynche
'stillen' *ayncient 'alt'. Diese Lautungen, die sich in ge-
wissen lebenden Mundarten deutlich widerspiegeln, drangen
später zum Teil in die Gemeinsprache vor: im 17. Jahrhundert
setzten sie sich in den Fällen mit ndž und nš fest, während
die Schreibung a verblieb: ne. change, range, grange, strange,
ancient.
Im Laufe des 15. Jahrhunderts erfolgte wohl auf einem
noch kleineren Gebiet dieselbe Entwicklung vor einfachem
dž: daher in manchen frühneuenglischen Texten aige Alter',
gayge Pfand', rayge Wut', wayge Wette'. Auch diese
Formen haben Spuren in den lebenden Mundarten hinter-
lassen, sind aber nicht in die Gemeinsprache eingedrungen.
Die Lautfolge ātš kommt nur in wenigen und seltener
belegten Wörtern vor: ihr Verhalten ist nicht zu ersehen.
Anm. 1. Belege für -aynge, -aynche finden sich in einer um
1400 entstandenen Hs. von Trevisa (Pfeffer 48), in einer LU aus
dem Ende des 15. Jahrhunderts (Lekebusch 64), im 16. Jahr-
hundert namentlich bei Levins (Weisker 21) und vereinzelt sonst.
Von den frühneuenglischen Zeugnissen kennen die Hymnen-
umschrift und Salisbury, später namentlich Butler ai, woneben

--- PAGE 604 ---
488 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
bis zu Ende des 17. Jahrhunderts au gelehrt wird. Entsprechende
Lautungen in den lebenden Mundarten finden sich in Lorton,
Cumberland (Brilioth 61), Bowness, Lancashire (Sixtus 121), wie
es scheint auch in Oldham, Lancashire (Schilling 48) und im
Südschottischen (Murray, DSS 144). Belege für -ayge erscheinen
namentlich bei Levins (Weisker 23), sonst vereinzelt, Spuren in
den lebenden Mundarten von Lorton und vielleicht im Süd-
schottischen.
Anm. 2. Diese Erscheinung beruht wohl auf einem Weiter-
wirken des palatalen Einflusses des dž, tš, welcher -u als zweite
Komponente beseitigt hatte (§ 427), und setzt wohl eine etwas
stärker palatale Färbung dieser Laute und des davorstehenden
n in den betreffenden Einzelmundarten voraus, ähnlich wie zu
einem früheren Zeitpunkte s gewirkt hatte (§ 404).
e) Monophthongierung vor k.
§ 437. Endlich ist ein in seiner Art ziemlich isolierter
Wandel zu erwähnen, der um 1400 eingetreten sein dürfte
und dessen Voraussetzungen nur in nordischen Lehnwörtern
gegeben waren: me. ai vor k wurde zu ę. So blęk bleich',
węk 'schwach', stęk 'Stück', *blęk (ne. bleak) "Bleihe', *fęken
(ne. feak) 'reißen', aus älterem blayk, wayk, steyke usw.
Anm. Der erste Beleg von stęk stammt aus dem Anfang
des 15. Jahrhunderts, die Ch.-Hss. haben vereinzelt weke neben
vorwiegendem wayk. Dieser Wandel scheint dem Norden zu
fehlen. Vgl. Verf., Arch. 107, 327; Björkman 298; Flom, JGPh.
4, 10. Andere i-Diphthonge kamen vor k nicht vor, solche
auf u blieben unverändert: hawk 'Habicht'. Vor g scheint ai
nicht verändert zu werden, da auch noch im 16. und 17. Jabr-
hundert aygre scharf', maigre mager (neben égre, megre nach
§ 416) vorkommen.
23. Schottische Vokalisierung.
§ 438. Gewisse Erscheinungen in den lebenden Mundarten
ließen sich durch die Annahme erklären, daß im späteren Mittel-
englischen im nordöstlichen Schottland, vielleicht aber auch in
anderen Gegenden, die labialen und gutturalen Verschlußlaute
sowie h vor einem Konsonanten oder als erster Teil der Geminata
unter noch nicht erkannten besonderen Umständen zu u oder i
wurden, je nachdem ein dunkler oder heller Vokal vorausging,
so daß auf diese Weise neue Diphthonge bezw. u, i entstanden.

--- PAGE 605 ---
Frühe qualitative Veränderungen.
489
So *ousn 'Ochsen' *douge "Hund', *kaupe "Schale', *dreike 'er-
tränken', *pike 'sammeln' usw. (zu ae. oxn, docze, cœppa, an.
drekkja, pikka; vgl. Mutschmann 7). Indessen sind für diese
Fälle auch andere Deutungen möglich (Björkman, Arch. 126, 449;
Ritter, ESt. 46, 11). Daß das schon im CM auftretende drŏune
'ertränken sich auf diese Weise aus an. drukna entwickelt hat,
ist wenig wahrscheinlich (§ 382, 1).
II. Die Sonanten der Silben außerhalb des Tones.
§ 439. Wie seit jeher war auch in der Zeit vom 11. bis
15. Jahrhundert die Entwicklung der Sonanten, welche nicht
den Hauptton trugen, eine wesentlich andere als derjenigen
unter dem Ton. Beiden Gruppen gemeinsam ist eine Tendenz
zur Vereinfachung, ebenso eine gewisse Mannigfaltigkeit der
Erscheinungen durch das Einströmen zahlreicher Lehnwörter.
Diejenigen aus dem Altnordischen standen allerdings den
heimischen Bildungen so nahe, daß ihre unbetonten Silben
ohne weiteres durch die entsprechenden altenglischen ersetzt
wurden. Durch die französisch-lateinischen Lehnwörter kamen
aber ganz neuartige Wortgebilde in die Sprache, deren Wieder-
gabe und Eingliederung gesonderte Betrachtung erheischt.
1. Frühe qualitative Veränderungen.
§ 440. Schon innerhalb des eigentlichen Altenglischen
waren die nachtonigen u und o im Auslaut und vor n in
vielen Gegenden zu a geworden (§ 349), so daß an Guttural-
vokalen in solcher Stellung nur noch a übrig blieb. Es ist
wohl möglich, daß in der gesprochenen Sprache überall ein-
mal dieser Zustand eintrat und die Weiterentwicklung nur
darin bestand, daß dieses a zu e wurde. Jedenfalls ist in
der ausgehenden altenglischen Periode, im Norden wohl schon
im Laufe des 10., in den südhumbrischen Gebieten im 11. Jahr-
hundert für alle alten Gutturalvokale e eingetreten, soweit
sie nicht vor Rundung begünstigenden Konsonanten, also vor
w, Labialen und Gutturalen standen. Der Wandel trat in
der Schreibung nicht unmittelbar zutage, weil sie um diese
Zeit im allgemeinen fest war. Aber in den spät-nordhum-

--- PAGE 606 ---
488 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
bis zu Ende des 17. Jahrhunderts au gelehrt wird. Entsprechende
Lautungen in den lebenden Mundarten finden sich in Lorton,
Cumberland (Brilioth 61), Bowness, Lancashire (Sixtus 121), wie
es scheint auch in Oldham, Lancashire (Schilling 48) und im
Südschottischen (Murray. DSS 144). Belege für -ayge erscheinen
namentlich bei Levins (Weisker 23), sonst vereinzelt, Spuren in
den lebenden Mundarten von Lorton und vielleicht im Süd-
schottischen.
Anm. 2. Diese Erscheinung beruht wohl auf einem Weiter-
wirken des palatalen Einflusses des dž, tš, welcher -u als zweite
Komponente beseitigt hatte (§ 427), und setzt wohl eine etwas
stärker palatale Färbung dieser Laute und des davorstehenden
n in den betreffenden Einzelmundarten voraus, ähnlich wie zu
einem früheren Zeitpunkte & gewirkt hatte (§ 404).
e) Monophthongierung vor k.
§ 437. Endlich ist ein in seiner Art ziemlich isolierter
Wandel zu erwähnen, der um 1400 eingetreten sein dürfte
und dessen Voraussetzungen nur in nordischen Lehnwörtern
gegeben waren: me. ai vor k wurde zu ę. So blek bleich',
węk 'schwach', stęk “Stück', *blęk (ne. bleak) *Bleihe', *fęken
(ne. feak) 'reißen', aus älterem blayk, wayk, steyke usw.
Anm. Der erste Beleg von stek stammt aus dem Anfang
des 15. Jahrhunderts, die Ch.-Hss. haben vereinzelt weke neben
vorwiegendem wayk. Dieser Wandel scheint dem Norden zu
fehlen. Vgl. Verf., Arch. 107, 327; Björkman 298; Flom, JGPh.
4, 10.
Andere i-Diphthonge kamen vor k nicht vor, solche
auf u blieben unverändert: hawk Habicht'. Vor g scheint ai
nicht verändert zu werden, da auch noch im 16. und 17. Jahr-
hundert aygre scharf, maigre 'mager (neben egre, megre nach
§ 416) vorkommen.
-
23. Schottische Vokalisierung.
§ 438. Gewisse Erscheinungen in den lebenden Mundarten
ließen sich durch die Annahme erklären, daß im späteren Mittel-
englischen im nordöstlichen Schottland, vielleicht aber auch in
anderen Gegenden, die labialen und gutturalen Verschlußlaute
sowie h vor einem Konsonanten oder als erster Teil der Geminata
unter noch nicht erkannten besonderen Umständen zu u oder i
wurden, je nachdem ein dunkler oder heller Vokal vorausging,
so daß auf diese Weise neue Diphthonge bezw. u, i entstanden.

--- PAGE 607 ---
Frühe qualitative Veränderungen.
489
So *ousn Ochsen' *douge Hund', *kaupe Schale', *dreike "er-
tränken', *pike sammeln usw. (zu ae. oxn, docze, cœppa, an.
drekkja, pikka; vgl. Mutschmann 7).
Indessen sind für diese
Fälle auch andere Deutungen möglich (Björkman, Arch. 126, 449;
Ritter, ESt. 46, 11). Daß das schon im CM auftretende drŏune
"ertränken sich auf diese Weise aus an. drukna entwickelt hat,
ist wenig wahrscheinlich (§ 382, 1).
II. Die Sonanten der Silben außerhalb des Tones.
§ 439. Wie seit jeher war auch in der Zeit vom 11. bis
15. Jahrhundert die Entwicklung der Sonanten, welche nicht
den Hauptton trugen, eine wesentlich andere als derjenigen
unter dem Ton. Beiden Gruppen gemeinsam ist eine Tendenz
zur Vereinfachung, ebenso eine gewisse Mannigfaltigkeit der
Erscheinungen durch das Einströmen zahlreicher Lehnwörter.
Diejenigen aus dem Altnordischen standen allerdings den
heimischen Bildungen so nahe, daß ihre unbetonten Silben
ohne weiteres durch die entsprechenden altenglischen ersetzt
wurden. Durch die französisch-lateinischen Lehnwörter kamen
aber ganz neuartige Wortgebilde in die Sprache, deren Wieder-
gabe und Eingliederung gesonderte Betrachtung erheischt.
1. Frühe qualitative Veränderungen.
§ 440. Schon innerhalb des eigentlichen Altenglischen
waren die nachtonigen u und o im Auslaut und vor n in
vielen Gegenden zu a geworden (§ 349), so daß an Guttural-
vokalen in solcher Stellung nur noch a übrig blieb. Es ist
wohl möglich, daß in der gesprochenen Sprache überall ein-
mal dieser Zustand eintrat und die Weiterentwicklung nur
darin bestand, daß dieses a zu e wurde. Jedenfalls ist in
der ausgehenden altenglischen Periode, im Norden wohl schon
im Laufe des 10., in den südhumbrischen Gebieten im 11. Jahr-
hundert für alle alten Gutturalvokale e eingetreten, soweit
sie nicht vor Rundung begünstigenden Konsonanten, also vor
w, Labialen und Gutturalen standen. Der Wandel trat in
der Schreibung nicht unmittelbar zutage, weil sie um diese
Zeit im allgemeinen fest war. Aber in den spät-nordhum-

--- PAGE 608 ---
490 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
brischen Glossen des 10. Jahrhunderts finden sich neben u,
o, a schon viele e und andererseits für etymologisches e nicht
selten a und o. Im Süden zeigt sich dieselbe Verwirrung
zum erstenmal in einer Urkunde, die wahrscheinlich aus dem
Jahre 1038 stammt (vgl. Anm. 1), und weiterhin gelegentlich
in Abschriften aus dem Ende des 11. und namentlich aus
dem 12. Jahrhundert. Voll durchgeführt erscheint das e im
Norden in einer Urkunde Ranulfs von Durham aus dem An-
fang des 12. Jahrhunderts und südlich des Humber in den
Eintragungen der Peterborough-Chronik aus dem Jahre 1154.
In allen eigentlich mittelenglischen Texten ist das e fest. So
(für u § 326, 1): sune Sohn', luve Liebe', zeve ‘Gabe', cole
'Kohlen'; (für o § 326, 2): huntep Jagd', heved 'Kopf,
heven Himmel', hamer 'Hammer', wunder Wunder', sawel
'Seele', fenel (aus ae. fenuzl > -ul > -ol) Fenchel', lāverd 'Herr',
wereld Welt', riden 'ritten', weren waren', lõkede blickte',
lõked 'geblickt, lēvest liebster'; (für a § 323): moneth
'Monat', gume 'Mann', worde gen. plur. 'Worte', dazes plur.
"Tage', helped plur. 'helfen', lõkest blickst', lõkeð blickt,
lõkede blickte', lõked 'geblickt', binden inf. ‘binden', namen
plur. 'Namen', tungen plur. "Zungen', ēzen plur. 'Augen', tungene
gen. plur. "Zungen' usw.
――
Dasselbe trat ein bei Zusammensetzungen mit ge-
schwächtem zweiten Gliede: nube 'nun', a(l)se 'wie', aus ae.
nupă, ealswă (woneben auch alswā > als(w)ğ aus der voll be-
tonten Variante).
Dagegen blieben u und o erhalten in Fällen wie swaluwe
'Schwalbe', sinuwe "Sehne' (neben -ewe aus schon ae. -ewe,
§ 348, 2), bōsom ‘Busen', ãthom ‘Eidam', whīlom ‘einst', bisshop
"Bischof, bullok Stier', munok, monok Mönch' (neben mõnek
aus ae. munecas § 347), parrók Pferch', hassok ‘Ried', laðunge
'Ladung, und in Zusammensetzungen wie longsum langsam',
buxom biegsam'.
Der neue Laut fiel durchaus mit dem schon in alteng-
lischer Zeit vorhandenen e zusammen. Da bereits früher
älteres i in den meisten Stellungen zu e geworden war (§ 325),
ist von nun an dieser Vokal in den nachtonigen Silben

--- PAGE 609 ---
Frühe qualitative Veränderungen.
491
bei weitem überwiegend und für das Mittelenglische kenn-
zeichnend.
Anm. 1. Die nordhumbrischen Glossen schreiben fiscas und
fisces "Fische', dōmes und dōmas 'des Urteils' (Carpenter, BSt. 2, 99),
ārīsed und ärisað erhebt sich', astizað und ästized steigen auf"
(Kolbe, BSt. 5, 107), die erwähnte südhumbrische Urkunde hlef-
digen dat. 'Herrin', aber minas la fordas meines Herrn' (Sweet, Ags.
Reader II 213). Ähnliches findet sich gelegentlich in der Hs. D
der Annalen aus dem Ende des 11. Jahrhunderts (Flohrschütz 35),
im Textus Roffensis (Görnemann 50), in der Hs. A der Gesetze
Knuts (Wroblewski 38), im Herbarium Apuleii (Berberich 16) und
anderen Aufzeichnungen des 12. Jahrhunderts, in stärkerem Um-
fang in einer Hs. der Aelfricschen Homilien aus dem Anfang des-
selben (Glaeser 75). Über die Urkunde Ranulfs von Durham vgl.
Brandl, Arch. 111, 283, über die Chronik Meyer 53.
Anm. 2. Die Endung des Dat. Plur. -um, wie in dazum
"Tagen', unterlag an sich keiner Veränderung, wie das früh isolierte
hwīlum und die Ortsnamen auf -um wie me. Dounum (später
Downham, Ekwall, GRM 5, 605) zeigen; aber das daneben schon
früh auftretende, analogisch gebildete -un, -on wurde regelrecht zu
-en, das schließlich die vollere Form verdrängte. Aus dem Neben-
einander von -um und -en erklärt sich die Umbildung von selden
'selten' (aus ae. seldan) zu seldum (noch ne. seldom) und anderes
vereinzelt Belegtes dieser Art wie stundum zeitweilig' (Kluge,
Grdr. I2 1059). Den Formen provest Probst', abbed 'Abt', aus
ae. profost, abbod, traten früh neuerliche Entlehnungen zur Seite:
provost (aus dem Französischen) und abbat (aus dem Lateinischen),
das in der Form ábbat zu ábbot (§ 369) und späteren ábbot ge-
führt zu haben scheint.
Anm. 3. In Fällen wie askunge Frage', Komparativen wie
liztluker, -lõker (AR, KG, RG1.) und -laker (Ay.) leichter, sowie
Superlativen wie ligtlukest, lõkest, -lakest (eb., vgl. § 266, 2),
schützte den Vollvokal ein Nebenton. In Komparativen wie
swifture, ore neben -ere (AR, KG, RGI.) gegenüber ae. swiftra,
adv. swiftor scheint das ae. o nachzuwirken, doch ist die Bildung
unklar.
Anm. 4. Es ist zu beachten, daß nicht alle Vollvokale zu
e wurden. Das i blieb gewahrt (gladliche 'froh', english englisch',
mētinge "Begegnung') auch dann, wenn der artikulationsverwandte
Konsonant, der es vor einem älteren Wandel zu e geschützt hatte
(§ 325), um diese Zeit bereits beseitigt war, wie in mihti 'mächtig',
ani irgendeiner', luvien lieben' (ae. mihtiz, niz, lufizan, § 252 und
443). Ferner blieben Vollvokale, die sich erst nach der Zeit dieses
Lautwandels entwickelten oder in Lehnwörtern eindrangen, durch-

--- PAGE 610 ---
492 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
aus gewahrt; so in beli, belu ‘Balg’, naru ‘eng', buru ‘Burg' (§ 445),
in dem aus dem Altnordischen entlehnten Partizipialausgang -and
und den nach diesen Mustern umgebildeten Formen thousand
'tausend', erand(e) 'Botschaft' (ae. pūsend, ærende), endlich in zahl-
reichen französischen Lehnwörtern wie merci Gnade³, māsun
'Maurer', trava(i)l Arbeit. Es gab also auch im Mittelenglischen
noch eine große Reihe von nachtonigen Silben mit Vollvokal.
Im Munde der englisch sprechenden Normannen, die in ihrer
Muttersprache dergleichen nicht besaßen, erhielten sie den Haupt-
oder mindestens einen Nebenakzent, und diese französierende
Sprechweise wurde vermutlich eine Weile auch von französisch
orientierten Engländern übernommen, jedenfalls aber von den unter
französischem Einfluß stehenden Dichtern verwendet, um das Reimen
zu erleichtern. Dies gilt namentlich für die Ausgänge -y, -inge,
-liche, -ly, aber auch für die Superlativendung -este und den Aus-
gang -ere der Nomina Agentis, die ursprünglich einen Nebenton
hatten (Verf., Angl. 38, 274).
§ 441. In dieser frühen Zeit ist auch allem Anschein
nach bei einem nachtonigen Vokal ein kombinatorischer
Wandel eingetreten: e vor gedecktem Nasal rückte im Süden
und südwestlichen Mittelland zu i vor: berinde tragend',
delinde teilend', ridinde reitend', gederinde sammelnd' usw.
Anm. 1. Die Schreibung -inde taucht neben -ende schon in
altenglischen Hss. aus dem Anfang des 12. Jahrhunderts auf
(Glaeser 83) und ist in den früh-mittelenglischen Niederschriften
des Südens und des Sprachtypus der KG typisch entwickelt, zum
Teil neben dem im übrigen Mittelland geltenden -ende (Böhnke 11).
Dieser Ausgang war unmittelbar nach kurzer Silbe unbetont, sonst
nebentonig. Der Lautwandel ist dem entsprechenden in Tonsilben
(§ 379) verwandt. Daß die Endung des Verbalsubstantivs -ing(e)
eingewirkt hat (Sweet, NEG § 1218), ist für diese frühe Zeit
unwahrscheinlich.
Anm. 2. Vor einfachem n blieb e gewahrt: riden geritten'.
(Über späteres in vgl. § 460, 2 a.) Früh-me. drightin 'Herr aus
ae. dryhten steht vielleicht unter dem Einfluß von almightin 'all-
mächtiger' aus ae. almihtigne (Akk.) und Verbindungen wie ae.
dryhten min (Kluge, Grdr. I 1059). Über die Nebenform drightin
vgl. § 390.
§ 442. Die vortonigen Vokale wurden nicht von einer
ähnlichen Reduktion erfaßt wie die nachtonigen; sie machten
im 11. und 12. Jahrhundert nur einige Einzelwandlungen durch,

--- PAGE 611 ---
Frühe qualitative Veränderungen.
493
die nahe Verwandtschaft mit denjenigen der Tonvokale zeigen.
Es handelt sich zumeist um Vorsilben, aber auch um die
schwachtonigen Varianten der Präpositionen (die an Häufig-
keit bei weitem überwiegen).
1. Ae. e in offener Silbe (in anderen Stellungen fehlte
es zufällig), das wohl auch ę war (§ 130), wurde zu i, das in
den ältesten mittelenglischen Aufzeichnungen ganz fest ist,
also ae. be-, ze- zu bi und *zi > i. So: biginnen beginnen',
biforen vor', inōgh ‘genug', iwiss 'gewiß', iseon 'sehen', iboren
'getragen', handiwork 'Handwerk'. Über die Weiterbildung
dieses i vgl. § 460.
2. Das aus älterem å entstandene o in den Vorsilben
on-, ond-, of- und in der Präposition on (§ 112, 113) scheint
mit dem sonstigen Ŏ (d. i. ☀) nicht gänzlich zusammengefallen
zu sein, sondern etwas von der Eigenart des å bewahrt zu
haben. Sobald in raschem Redetempo der folgende Konsonant
geschwunden war, wurde der nun in offener Silbe stehende
Vokal zu a, das im Mittelenglischen bald allgemein wurde,
mindestens im Südhumbrischen. In nördlichen Gegenden er-
scheint dafür im späteren Mittelenglischen neben a auch o,
dessen Deutung unsicher ist. Dieser Vorgang setzte bei
Wörtern, welche der raschen Umgangssprache besonders ge-
läufig waren, schon im 11. Jahrhundert ein und ergriff nach
und nach alle anderen. So mit älterem on-: abūten 'um',
abuven über', again 'wieder', afon 'empfangen'; mit on präp.:
amōnge 'unter', abedde zu Bett, anōn 'sogleich'; mit ond-:
along entlang; mit of-: adown 'nieder', athirst 'durstig', adrad
'erschreckt'; woneben gelegentlich früh-me. ongain, onfon,
etwas länger ofthirst u. dgl.
3. Ae. a führte wie in der Tonsilbe zu a, der hellere
Laut, der dafür im Mercischen und Kentischen galt, nahm
gleichfalls dieselbe Entwicklung wie in der Tonsilbe (§ 364),
nur erscheint im Kentischen schon im 14. Jahrhundert dafür a.
So atstonden widerstehen', athalden behalten', woneben im
südwestlichen Mittelland früh-me. etstonden, ethalden.
4. Ae. y vor m (es kam nur in dieser Stellung vor)
ergab u: um(bi)lappen umfangen', um(bi)louken einschließen",

--- PAGE 612 ---
494 Lantgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
um(bi)setten umgeben', ebenso umbe präp. 'um'. Daneben
galt embe, emb- in Kent (§ 183) und gelegentlich (nach § 325)
auch in anderen Gegenden.
Anm. Bi-, i-, at- (et-) und um- gelten von den frühesten
mittelenglischen Niederschriften an, i- (in der Form portirefan
'Hafenvorsteher') schon in einer Urkunde, die 1067 entstanden
zu sein scheint (Liebermann, Gesetze III 276). Gelegentliches 3e-
neben gewöhnlichem - (LH, O) ist ein Archaismus. Die Schrei-
bung um- wird wohl auch in den Gebieten, die den ü-Laut länger
bewahren (§ 287), schwerlich üm- bedeuten, weil daneben nirgends
*im- auftritt. A- für on- usw. erscheint zuerst in altenglischen
Hss. aus dem Anfang des 12. Jahrhunderts (Glaeser 63) und ist
in den ersten mittelenglischen Aufzeichnungen im Süden allgemein,
während O und CM Hs. E einige on- neben a- und noch Procl.
(wohl altertümelnd) ein on- bieten.
2. Neuerliche Kürzung langer Vokale.
§ 443. Schon in urenglischer Zeit waren lange Vokale
nach der Tonsilbe oder in schwachbetonten Wortformen ge-
kürzt worden (§ 312). Dieser Vorgang wiederholte sich, wenn
im Laufe der Sprachentwicklung seine Voraussetzungen sich
neuerlich einstellten, d. h. lange Vokale in unbetonte Silbe
zu stehen kamen. Das war schon in der ausgehenden alt-
englischen Periode der Fall, als i +3 zu verschmolz (§ 252):
in nachtoniger Silbe wurde daraus . Daher me. hali, hğli
'heilig', bodi 'Körper', huni 'Honig' (§ 327), beli ‘Bauch' (§ 348),
später hōly, body, hony, bely, ebenso stirien sich bewegen',
ferien 'befördern', berie 'Beere', birien begraben' (§ 327, 348),
auch herien verheeren' (aus ae. herzigan). Nur in dreisilbigen
Formen des Typus scheint sich der ursprüngliche
Nebenton der Mittelsilbe und daher auch die Länge bis ins
Mittelenglische hinein erhalten zu haben: lokten schauen',
wúrthier 'würdiger', doch später lōkie(n), lōki, worthier. Ebenso
bei skand. -li3(e), für heimisches -lic(e): daili täglich', gladli
'fröhlich', hevenli himmlisch', später daily, gladly, hevenly;
doch in Formen des Typus auch Länge: worthily.
Besonders häufig ergaben sich aber die Bedingungen der
Verkürzung, wenn ein ursprünglicher Nebenton schwand. So

--- PAGE 613 ---
Neuerliche Kürzung langer Vokale.
495
in me. kinrede(n) 'Verwandtschaft', knowlechen ‘erkennen' (wo-
nach knowleche Kenntnis'), aus ae. cynræden, *cnāwlēcan ;
kingdom Königreich', wisdom Weisheit' (später -dỏm, § 460, 2 b),
aus ae. -dōm; rihtwis 'rechtmäßig' (> -wỏs, -ós, ne. -eous, § 460, 2 d);
Namen wie Durham, Maldon aus ae. -ham, -dun. Eine etwas
jüngere Schichte, die erst nach dem Wandel von ā zu ō (§ 369)
sich ergab, vertritt stiropes "Steigbügel' (später stiröpes, § 460,2b)
aus ae. stīzrāp, ferner wohl me. -les neben les in dreisilbigen
Formen aus ae. -lēas -los' wie līfles leblos', neben endelēs
'endlos'. Dem ausgehenden Mittelenglisch scheint anzugehören
wedlok Heirat', aus ae. wedlac, daisy(e) 'Maßliebchen' aus
daiesÿe.
Die schon im Altenglischen außerhalb des Satztones ent-
standenen Formen þu 'du', mě 'mir, mich', to 'zu' u. dgl. (§ 313)
wurden weitergeführt und andere ursprüngliche Längen ge-
kürzt wie in ăn 'ein', bute, bote außer und anderen Fällen,
über die bereits § 354 gehandelt ist.
Anm. 1. Die Ausgänge in hōli, gladli bewahrten im Vers
die ursprüngliche Länge, wenn sie einen Iktus trugen, daher im
nationalen Reimvers holì, im Reimvers nach französischem Muster
mit scheinbar versetzter (wahrscheinlich nur schwebender) Be-
tonung: holí (vgl. § 456 Anm. 2). Das in gewöhnlicher Rede übliche ĕ
war unter dem Iktus unmöglich, weil dem Englischen schon längst
kurzer betonter Vokal im Wortauslaut fremd war (§ 103). Aus dem
metrischen Brauch ist daher kein Schluß auf die Lautung in ge-
wöhnlicher Rede zu ziehen (Verf., Angl. 38, 271; 278). Orrm
schreibt gewöhnlich -iz, neben seltenerem -i (Lambertz 95), weil
er bei syllabierender Aussprache das wie unter dem Ton dehnte
(vgl. fulizwiss, fuliwiss aus ae. fulzewiss mit unzweifelhaftem ).
Anm. 2. In dreisilbigen Formen des Typus - scheint
eine Verkürzung schon bei geringer Schwächung des Nebentons
eingetreten zu sein, so daß in manchen Gegenden der Vokal der
Mittelsilbe die Entwicklung kurzer betonter Vokale einschlägt:
kinrade(n), knowlache(n) mit > ă (§ 363). Auf diesem Wege
scheint urengl. *-ari, das gewöhnlich zu -ere wird (§ 315, 5),
aber außerhalb des Strengwestsächsischen sich länger erhalten
haben muß, zu me. -are geworden zu sein, wie in vyssare 'Fischer',
mākare 'Dichter', das sich einerseits im Südwesten (AR, RG1.),
andererseits im Norden findet.

--- PAGE 614 ---
496 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
3. Wechsel von Sonant und Konsonant.
§ 444. Wenn eine silbische Liquida oder Nasalis der
Nachtonsilbe infolge sprachlicher Veränderungen unmittelbar
nach dem Tonvokal zu stehen kam, so wurde sie unsilbisch und
aus zweisilbigen Formen wurden einsilbige. Dies geschah, als
im 11. und zu Anfang des 12. Jahrhunderts intersonantisches
i (aus 3) und (geschrieben w) mit dem vorausgehenden
Vokal verschmolz (§ 372): aus se- 3, sei- wurde seil. Daher
leir 'Lager', fair 'schön' (aus ae. lezer, fæzer = *lezr, fæzr,
§ 318, 1); seil 'Segel', hail 'Hagel', tail Schweif (ae. sezl,
hæzl, tæzl); rein 'Regen', wain 'Wagen', main ‘Macht' (ae.
rezn, wazn, mæzn); saul, squl Seele' (ae. sawl). Der Vor-
gang wiederholte sich etwas später, als seine Voraussetzungen
sich neuerlich einstellten, nämlich silbische Liquida oder
Nasalis, die erst in früh-mittelenglischer Zeit entstanden
waren, durch Schwund des vorhergehenden Konsonanten an
den Akzentvokal antraten: obr > or 'oder', ovr > ōr über',
sion > sin seit u. dgl. (§ 454; 377; 428, 3).
§ 445. Der umgekehrte Vorgang trat ein, wenn infolge
analogischer Neubildungen inlautendes konsonantisches 2,
geschrieben w, in den Auslaut zu stehen kam. Der Wechsel
von ae. gearo, plur. gearwe bereit ergab zunächst me. 3are—
3arwe, d. i. [iar - ue], und danach wurde eine neue unflektierte
Form zaru gebildet. Ähnlich naru ‘enge', holu hohl und
mit jüngeren w aus 3, also etwas später, nach 1200, ent-
wickelt: boru Burg', forw= *foru Furche', belu ‘Balg' für
und neben burgh, furgh, belgh, aus ae. burz (hurh), furh, belz
(mit gutturalem 3 nach plur. belzas). Dieses nach der Re-
duktion des ae. u entstandene u wurde nicht zu e, aber bald
durch eine jüngere Lautform der flektierten Kasus verdrängt
(§ 446).
Anm.
Belege in LH, 0, RGI., Hav., Wycl. Ob shadu
'Schatten', sparu 'Sperling', mēdu "Wiese', soru "Sorge', aro 'Pfeil',
sinu "Sehne' im CM hieher gehören oder erst nach § 474, 1 ent-
standen sind, ist nicht zu erkennen.

--- PAGE 615 ---
Mittelenglische Vokalentfaltungen.
497
4. Mittelenglische Vokalentfaltungen.
§ 446. Wie in altenglischer Zeit ergaben sich im Mittel-
englischen vielfach Sproßvokale, welche das Bild der Sprache
teilweise sehr veränderten. Eine Gruppe führte nur Erschei-
nungen weiter, die schon im Altenglischen eingesetzt hatten.
1. Die Entfaltung von Sproẞvokalen vor z und win
Fällen wie ae. styrizan 'aufrühren', byrizan 'begraben', swea-
luwe 'Schwalbe', die nach kurzen Tonvokalen und im wesent-
lichen im Westsächsischen erfolgt war (§ 348), nahm nach
dem 10. Jahrhundert vor z jedenfalls größeren Umfang an
und aus iz wurde bald i (§ 252): stirien, burien (birien, berien),
berie 'Beere'. Daneben bestand aber einfaches 3 weiter und
führte zu, wie Orrms birrzenn beweist. Die Grenzen
zwischen diesen zwei Lautungen sind aus der vorwiegenden
Schreibung i, y nicht zu ersehen. Vor w gewann der Sproß-
vokal ebenfalls innerhalb des Wortschatzes und geographisch
an Boden. Doch gehen daneben Formen ohne ihn einher,
namentlich in anglischen Texten, und nach Ausweis der Folge-
entwicklung (§ 474, 1) haben tatsächlich Doppelformen be-
standen, deren Begrenzung noch nicht ermittelt ist. So me.
swaluwe, -owe, -ewe 'Schwalbe', sparowe Sperling, arowe
'Pfeil', sinewen, -owen plur. Sehnen', naruwe plur. 'enge',
holuwe plur. hohl' und danach auch sing. sinewe, -owe, narow,
holow (gegenüber ae. sionu, seonu, nearu, holh), flektierte
Formen wie shadowe zu shade 'Schatten'; mit langem Ton-
vokal: plur. mēduwe, -owe, -ewe, lēsewe zu mēd(e) ‘Wiese³, lēs
"Weide'; daneben aber auch Schreibungen wie arwe, narwe,
holwe u. dgl. Wie im Altenglischen schwankte der Sproß-
vokal zwischen u, o und e; allmählich wurden erstere häufiger,
und zwar, wie es scheint, im Norden vorwiegend u, südhum-
brisch meist o, das aber vielfach o sein dürfte. Nur in sinewe
überwog e.
2. Der Vorgang wiederholte sich um etwa 1200, wenn
auf Liquida gutturales (und offenbar auch gerundetes) 3 folgte,
welches um diese Zeit zu w wurde. Zwischen diesen Lauten
entwickelte sich ein Sproßvokal, der anfangs meist durch e,
später vorwiegend durch u, o wiedergegeben wurde. Da-
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
32

--- PAGE 616 ---
498 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
neben bestand aber auch hier die sproßvokallose Form weiter,
namentlich, wie es scheint, auf anglischem Boden. So: folegen
'folgen', moregen 'morgen', sorege Sorge' (TH), foleze (LH),
später folowen, -uwen, morowe, sorowe, halowen heiligen',
galowe(s) Galgen', borowen 'borgen'; flektierte Formen wie
maruwe, saluwe, forowe, borowe gegenüber margh 'Mark',
salgh 'Weide', furgh 'Furche', burgh 'Burg'; ferner mit guttu-
ralem 3 jüngeren Ursprungs: plur. belowes (aus ae. belzas)
gegenüber beli (aus ae. bel(i)z) und belu (nach § 445) ‘Balg'; da-
neben aber auch folwen, morwe usw.
3. Auch im Wortauslaut, nach Art von ae. buruz, -uh
'Burg' (§ 348, 2), trat diese Erscheinung zutage, doch sind die
sehr schwankenden Schreibungen noch nicht genügend unter-
sucht. Deutlich ist, daß sich ein dunkler Sproßvokal nament-
lich zwischen Liquida und gutturalem h entwickelte: puruh
'durch', buruh 'Burg', maruh 'Mark', furuh Furche', holuh
'hohl' (und boru, foru usw. nach § 445). Durch Vermengung
mit den flektierten Formen mit -owe (oben 2) ergaben sich
dann die jüngeren Formen borough, marough, forough, holough
mit dem Diphthong qu, und von solchen Fällen aus scheint
dieser Ausgang in das isolierte porough übertragen zu sein.
Später siegte meist der Ausgang der flektierten Formen auf
-owe, daher ne. marrow, furrow, hollow, doch thorough, borough.
Anm. 1. Sproẞvokal zwischen und anderen Lauten als z
und w findet sich gelegentlich in spät-westsächsischen Hss., und
zwar sowohl i (§ 348, 1) als auch e: wirecen 'wirken', worepan
'geworfen, storem 'Sturm' (Glaeser 73), in TH: fireste 'erst', coren
'Korn', oref "Vieh' (Strauß, WB 44, 74) und sonst.
Anm. 2. Wenn der Sproẞvokal sich nur in gewissen Flexions-
formen entwickelte, führte Ausgleich oft zu Doppelförmigkeit und
späterer Bedeutungsdifferenzierung; so noch ne. shade- shadow,
mead-meadow, lease- leasow, belly - bellows.
§ 447. In einem anderen Fall wiederholte sich ein Vor-
gang des Urenglischen. Die silbischen Liquiden und Nasalen,
wie in ae. hasl 'Hasel', hræfn 'Rabe', die im Urenglischen an
Stelle des lautgesetzlichen hasil, hræfen durch Ausgleich in
ziemlichem Umfang wiederhergestellt worden waren und in
den ältesten Denkmälern getreulich, später wenigstens in ge-

--- PAGE 617 ---
Mittelenglische Vokalentfaltungen.
499
wissem Umfang in der Schreibung zum Ausdruck kamen (§ 318),
entwickelten vor dem Einsetzen der eigentlich mittelenglischen
Texte, also im 12. Jahrhundert oder noch früher, vor sich ein
e, so daß sie selbst unsilbisch wurden. So: setel 'Sitz', hasel
'Hasel', hūsel ‘Abendmahl', spātel, spętel "Speichel', raven ‘Rabe',
even ‘eben', sweven "Traum', taken, token "Zeichen', fadem,
fadem Faden', bodem, *botem Boden', bōsem Busen', blossem
'Blüte'. Dasselbe geschah auch in Fällen wie hunger 'Hunger',
wunder Wunder', beken "Zeichen', in denen sich hinter ae.
-er, -en wohl silbisches und n barg (§ 318), ferner in hider
'hieher', lýtel 'klein', riden 'geritten', soweit hier im Alteng-
lischen silbisches r, l, n entstanden war (§ 346), endlich in
nordischen Lehnwörtern: witer klug', tether 'Spannseil', hazher
'geschickt, gazhen 'Vorteil' gegenüber an. vitr, tjōþr, hagr,
gagn. Diese Formen traten den Fortsetzungen der in ureng-
lischer Zeit entstandenen sproßvokaligen Formen, wie hasil,
wundor, bōsum, tācun (§ 318), woraus me. hasel, wunder, bōsum,
taken, zur Seite: in den Fällen mit m scheiden sich noch die
beiden Schichten durch die Qualität des Vokals.
Das so entstandene e hatte dieselbe Qualität wie das
sonstige nachtonige e und teilte seine weiteren Wandlungen
(§ 460, 2 a).
Anm. Diese Sproẞvokale sind bereits in den frühesten
Aufzeichnungen mit eigentlich mittelenglischem Charakter vor-
handen; TH bietet bōsem, LH even, hūsul (mit achaisierendem -u-),
O husell, efenn, täcenn, KG sweven usw. Sie fehlen, wenn der
silbische Laut unsilbisch geworden war, sei es durch Umbildung
der Wortform: nedle Nadel', stevne Stimme', wastme Frucht aus
ae. nadl, stefn, wæstm (mit -e aus dem flektierten Kasus), ebenso
fadme, botme, efne, tōkne neben den obigen Formen, oder infolge
anderer Wandlungen wie in seil Segel', nail Nagel' (§ 443) oder
stem Stimme', ram 'Rabe' aus ae. stefn, hræin. Diesen Erschei-
nungen liegt nicht etwa bloß die Verallgemeinerung schon alt-
englisch vorhandener Formen mit Sproẞvokal wie tãcon > me. tāken
zugrunde. Denn e erscheint auch in Formen, die es in alteng-
lischer Zeit niemals aufweisen, wie fađem, botem, und auch vor
m gilt e, während die alten Formen mit Sproẞvokal u haben:
bōsum. Die Erscheinung kann auch nicht rein graphisch sein
(etwa unter Einfluß französischer Schreibgewohnheiten), denn Orrm
gibt unzweifelhaft silbisches r durch einfaches r wieder (oppr
32*

--- PAGE 618 ---
500 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
"oder', hweppr ob', § 454, 2). Somit gab es im Frühmitteleng-
lischen in Vollwörtern keine silbischen Liquiden und Nasalen.
(Über die spätmittelenglische Entwicklung § 472.)
§ 448. Ganz neuer Art sind dagegen andere Sproß-
vokale. Früh entwickelte sich ein solcher in großen Teilen
des Sprachgebiets in der Lautfolge ls, wenn sie in nachtoniger
Silbe stand: die Bildungssilbe -els wurde zu -eles. So: smü-
reles 'Salbe' (ae. smyrels), bürieles 'Grab' (ae. byrzels), rędeles,
redeles Rätsel', recheles, rekeles 'Weihrauch', hideles 'Versteck',
(>redeles, redeles, recheles, rekeles, hideles, § 387). In manchen
Gegenden scheint damit die Aufsaugung des vorhergehenden e
Hand in Hand gegangen zu sein, wenn nicht etwa einfach
Metathesis des eingetreten ist: smerles, redles, redles, recles,
hidles.
Anm. Alle früh-mittelenglischen Belege zeigen dies neue e:
receles, wafeles Evang. Hss. R, H (§ 27 Anm. 2, 30), smerieles TH,
smuriles AR, recheles TH, AR, rec(c)less, fetless 0, smirles KG. Ob
jüngere Formen wie rēkels die alte Lautfolge unverändert weiter-
führen oder sich erst aus den dreisilbigen Formen entwickelt haben,
ist unklar. Der Ausgang -es wurde in einigen Fällen später
als Pluralendung gefaßt und ein neuer Singular dazu gebildet:
redel, redel (ridel), hidel, büriel (ne. riddle, burial), aber auch *rēdl,
*hidl, geschrieben rēdel, hīdel.
§ 449. Neuartig sind auch Sproßvokale in der Lautfolge
stimmhafter Dauerlaut + Liquida oder Nasal, die sich durch
Synkopierung im Altenglischen vielfach im Wortinnern er-
geben hatten. Um die Wende des 12. und 13. Jahrhunderts,
in Kent erst im 14., entwickelte sich innerhalb solcher Folgen,
wenn sie in zweisilbigen Formen nach langem Tonvokal
standen, ein e. So breperen Brüder', līpere 'schlecht', evere
'immer', zīvere 'gierig', slūmeren schlummern', husel(i)en 'mit
dem Abendmahl versehen', ferner flektierte Formen wie opere
'andere', brōperes 'des Bruders', rōperes 'Ruder', develes "Teufel,
bōseme dat. 'dem Busen', husele dat. 'dem Abendmahl'. Die
Dreisilbigkeit der so entstandenen Formen führte zur Ver-
kürzung des Tonvokals: breperen, evere usw. (§ 387) oder Ab-
fall des -e (§ 457, 1). Vermutlich liefen beide Wandlungen
ziemlich gleichzeitig ab, so daß in dem Maße, als der Sproß-

--- PAGE 619 ---
Mittelenglische Vokalentfaltungen.
501
vokal hervortrat, der Tonvokal kürzer bezw. das End-e
schwächer wurde.
Anm. 1. Die Anzeichen dieses Vorganges treten in Nieder-
schriften des 13. Jahrhunderts langsam hervor. TH, O, AR, ja
noch VV, zeigen die alten Formen, LH daneben vereinzelt (n)efere,
ōdere, KG ōdere, deovlen; doch werden im Laufe des 13. Jahrhunderts
die neuen Formen wohl überall üblich mit Ausnahme von Kent,
wo Ay. noch um die Mitte des 14. Jahrhunderts schwankende
Schreibung zeigt: op(e)re, ev(e)re, brōpren, bōsme, dyevles. Das e
nach v (in den Hss. u) könnte allerdings graphisch sein (Anm. 4),
das in Formen wie opere aus unflektiertem oper stammen. Doch
bleiben die isolierten Formen mit anderen Konsonanten und ge-
legentliche Schreibungen wie efere beweiskräftig, ebenso in allen
isolierten Formen die Folgeerscheinung, die Kürzung des Ton-
vokals, die anders nicht befriedigend erklärt werden kann.
Anm. 2. Diese Vokalentfaltung unterblieb nach kurzem Ton-
vokal: navle Nabel', wesle "Wiesel', wavren 'schwanken', crisme
"Salböl'; nach stimmlosem Dauerlaut: blosme "Blüte' (ae. blostma,
älter blōstma, § 204, 1), offr(i)en opfern' (ae. offrian); nach Ver-
schlußlaut: nedle "Nadel', naddre "Natter', likn(i)en gleichen', fingres
"Finger', hungren 'hungern', hundred hundert. Gelegentliche Formen
mit mittlerem -e- wie lit(t)ele, fingeres sind Analogiebildungen nach
lit(t)el, finger, bedeutend jüngere wie līken(e) nach § 474, 3 zu deuten.
Als sich durch Dehnung in offener Silbe navle, wēsle entwickelt
hatte (§ 391), wiederholte sich der Vorgang nicht: die vorwiegende
Schreibung nāvele, wāveren hat graphisches e (Anm. 4).
Anm. 3. Andere mittlere e sind nicht Sproßvokale. Eine
schon altenglische Doppelheit spiegelt sich wieder in gadeling "Ge-
selle', togadere zusammen', gaderen 'sammeln', betere "besser', netele
'Nessel', wesele Wiesel', beseme Besen', neben gadling, togadre,
gadren usw. (§ 336 ff.). Analogisch ist das e in Formen wie
hethene "Heiden', akeres Äcker', evene ebene' (nach hethen, aker,
even). Andere erklären sich aus morphologischen Wandlungen.
Die Komparativendung -re aus ae. -ra, hardre härter', wurde
unter Einfluß des Adverbiums ae. -or, me. -er zu -ore, -ere um-
gebildet: hardere. Die Bildungssilbe like, -liche, -ly, die immer
mehr zur Adverbialendung wurde, trat vielfach an die alten
Adverbien auf -e an; daher schon O. aldelike 'alt', baldelig kühn'
und anderwärts baldeliche, softely sanft, mēkely 'milde' u. dgl.
Engelond ist die Zwischenstufe zwischen Englelond und Englond,
nicht aus letzterem entwickelt. Ungeklärt ist noch das e in
husewif "Hausfrau', husebond(e) Ehemann' in südhumbrischen Texten
(gegenüber ae. hūswif, an. hūsbonda).

--- PAGE 620 ---
502 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Anm. 4. Ein bloßes Hilfszeichen, dem kein wirklicher Laut
entsprach, ist das mittlere e in lavedi(e) 'Dame', havede hatte",
livede lebte, dat. hēvede 'Kopf, in der Originalschreibung lauedi(e),
hauede usw. Für den Laut v, der ursprünglich f geschrieben
wurde (ae. hlæfdize, früh-me. lafdie), kam immer häufiger -u- zur An-
wendung (§ 57, 1 und Anm. 3), das in der Stellung vor Konsonant
leicht als vokalisches u gelesen werden konnte. Um dem vor-
zubeugen, schob man gern ein e ein. Unsere moderne Wieder-
gabe durch v verdeckt diesen Zusammenhang.
Anm. 5. Das Verhalten von Fällen wie wesle (Anm. 2) zeigt,
daß dieser Wandel vor der Dehnung in offener Silbe, also vor
der Mitte des 13. Jahrhunderts eingetreten ist, wie auch aus dem
Hervortreten des -e- in der Schreibung erhellt.
§ 450. Auch in etwas späterer Zeit tauchen Sproẞvokale
auf, die indes noch nähere Untersuchung erheischen.
Deutlicher ist ein Fall, der dem nordhumbrischen Gebiet
eigen ist. Hier entwickelte sich schon vor dem 14. Jahr-
hundert in den dehnenden Konsonantenverbindungen rd, rl,
rn nach hellen Vokalen ein Sproßvokal, der teils i, teils e
geschrieben wird und dessen Entfaltung vermutlich eine
Kürzung der vorangehenden Länge mit sich brachte: wirid
'Schicksal', eril, erel 'Graf, sterin, -en ernst', berin 'Mann'
für wird, ērl, stērn, bērn. Die entsprechenden Schreibungen
ragen noch in unsere älteren nordenglischen Texte hinein.
Im Laufe des 14. Jahrhunderts schwand aber dieser Sproß-
vokal im allgemeinen wieder und der Tonvokal erhielt seine
ursprüngliche Quantität (§ 396). Immerhin scheint es, daß an
einigen Punkten die Ausgänge -id, -il, -in mit sonstigem -ed,
-el, -en zusammenfielen und diese Formen sich daher hielten
(Verf., Stud. 183).
Anm. Über einen weiteren Fall etwas jüngerer Vokalent-
faltung im Anschluß an die Entstehung von silbischem r vgl.
§ 458. Spätere nordhumbrische Texte bieten vielfach strenkith
'Stärke, lenkith Länge', für ae. strenzp(u), lenzp(u), die offenbar
zunächst zu *strenkth, *lenkth geworden waren.
5. Frühmittelenglischer Schwund.
a) Im Hiatus.
§ 451. Auch in der Zeit vom 11. Jahrhundert ab, und
zwar in immer steigendem Maße sind schwachtonige Vokale

--- PAGE 621 ---
Frühmittelenglischer Schwund.
503
ganz geschwunden. Zunächst erneuerten sich Vorgänge, die
bereits im Altenglischen eingesetzt hatten.
Vortonige schwache Vokale im Hiatus waren schon im
Urenglischen vielfach ausgefallen, sei es, daß sie einer Vor-
silbe oder einer Partikel angehörten: binnan 'innen', næs
neben ne was 'war nicht' (§ 311). Systemzwang, der von
den an Zahl überwiegenden Fällen mit nicht vokalischem
Anlaut der Tonsilbe ausging, wirkte, namentlich in der letzteren
Gruppe, vielfach entgegen. Der Vorgang erneuerte sich, wenn
die Funktion einer Vorsilbe verblaßte und sie damit aus dem
Systemzwang heraustrat: me. 3ēde 'ging' aus ae. zeeode (vgl.
§ 360). Auch die Schwundformen des ne nahmen zu, wohl
infolge der Beschleunigung des Redetempos: nam bin nicht',
nis ist nicht', naxe nicht fragen', nachevep vollendet nichť,
nenforce 'nicht einschärfen'. Dazu kamen Formwörter, deren
Tonstärke inzwischen gemindert worden war, vor allem der
Artikel be und die Präposition to; wenn kein anderer Einfluß
dazwischen trat, verloren sie vom 12. Jahrhundert ab im
Hiatus regelrecht ihren Vokal. So: popre die anderen',
thende 'das Ende', theffect 'die Wirkung', thonour 'die Ehre',
teve 'abends', teken außerdem' (ae. to eacan), kent. toppe
'oben', toffren anzubieten', tabīde 'zu verweilen', tentende 'zu
beabsichtigen', tapēre 'zu erscheinen'. Vereinzelt ist diese
Erscheinung auch für me und sche bezeugt: malōn 'mich allein',
massaileth 'greift mich an', shalighte sie stieg ab'. Durch
Einwirkung der viel häufigeren Fälle, in denen diese schwachen
Wörter vor nichtvokalischem Anlaut standen, wurde aber
dieser Schwund zumeist verhindert, namentlich in der
schriftlichen Wiedergabe: im allgemeinen kommt er da nur
zum Ausdruck, wenn der Vers es verlangt. In neuenglischer
Zeit ging er unter dieser Einwirkung allmählich überhaupt
zurück: bis ins 18. Jahrhundert kommen th' und t' vor Vokal
vor, um dann durch die vollen Formen ersetzt zu werden.
Anm. Schreibungen dieser Art finden sich zuerst bei 0,
dann bei RM, in Ch.-Hss., Trev. und an Zahl abnehmend in früh-
neuenglischen Drucken. (Vgl. Kittredge 345; Franz, Sh.-Gr. 73;
Jespersen, Hart 122.) Noch Elphinston bezeugt 1765 tobey und

--- PAGE 622 ---
504 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
daneben twobey, d. h. [tu- ob.] (E. Müller, AF 43, 174). Wenn im
Vers der Vokal nicht zählt, ist dies kein Beweis für wirklichen
Ausfall: es kann auch reduzierte Lautung mit unsilbischem e
und o (annähernd i, u) gemeint sein, wie sie Elphinston bezeugt,
namentlich in neuenglischer Zeit, wo der Einfluß des normalen
Schriftbildes stärker wurde.
§ 452. Derselbe Vorgang vollzog sich aber auch dann,
wenn der vortonige Vokal ein auslautendes -e war. Schon
in altenglischen Handschriften des 10. Jahrhunderts finden
sich Schreibungen wie wen ic glaube ich', sæzdiz 'sagte ich'
für wēne ic, sæzde ic, und der Vers scheint in einigen Fällen
Elision eines e vor Vokal nahezulegen. Immerhin hatte die
Erscheinung damals wohl noch keinen großen Umfang an-
genommen. Später wurde sie, wohl infolge Beschleunigung
des Redetempos, häufiger und allgemein: schon vor der Zeit
Orrms fiel in gesprochener Rede wohl jedes nachtonige
vor folgendem Vokal oder dem h schwachtoniger Wörter aus.
Die Schreibung, die nach festen Wortbildern strebte, ging
auch in diesem Fall im allgemeinen nicht mit; nur gelegent-
lich erscheint mostic dürfte ich', todeld it 'verteilte es',
kēpich halte ich', kiddit 'kündete es', mādim 'machte ihnʼ,
mighti konnte ich', excuser 'sie entschuldigen. Im Vers tritt
aber das Fehlen des e schon bei Orrm und ebenso bei den
späteren Dichtern fast ausnahmslos zutage.
-e
Anm. Schreibungen wie die angeführten (aus PCh. 1137,
LH, EN, GE und Ch.-Hss., vgl. Kittredge 346) sind selten. Da-
gegen zeigt schon der silbenzählende Orrm, daß in Wortfolgen
wie heffne annd erpe Himmel und Erde' Pref. 88, sennde uss sone
'sandte uns bald' 83, dide hiss wille 'tat seinen Willen' 32 das
e im Vers nicht zählte. Diese Erscheinung ist aber so regel-
mäßig, daß sie eine rein sprachliche Grundlage gehabt haben muß,
und andererseits ist es gut erklärlich, warum die Schreibung
nicht nachkam.
§ 453. Der Hiatus wurde auch dann beseitigt, wenn
der schwachtonige Vokal auf den betonten folgte. Diese
Tendenz war schon im Urenglischen und später hervorgetreten
und hatte zu weitgehenden Zusammenziehungen geführt, die
fast alle derartigen Fälle beseitigten (§ 242). Dies setzte
sich in jüngerer Zeit fort.

--- PAGE 623 ---
Frühmittelenglischer Schwund.
505
1. Wenn durch sprachliche Veränderungen nachtoniges e
oder i unmittelbar an den Tonvokal anrückte und ein Kon-
sonant folgte, also die Lautfolge Vokal + e (i) + Konsonant
entstand, so fiel e oder i aus, wofern nicht Systemzwang
entgegenwirkte. Nach und Diphthongen auf - geschah
dies mit einer gewissen Verzögerung, weil offenbar eine Weile
noch ein als Übergangslaut, d. h. als Anlaut der zweiten
Silbe bestand. Ebenso hielt sich e vorr zum Teil etwas
länger. Die Voraussetzungen für diesen Wandel ergaben sich
bei den Verschmelzungen durch Vokalisierung des palatalen 3
(§372), durch Verschiebung der Silbengrenze im intersonantischen
w (§ 372, 399) und durch die etwas jüngere Vokalisierung des
ursprünglich gutturalen 3 (§ 400). In isolierten Fällen werden
die neuen Lautungen sofort allgemein. So: a) fain 'gern',
leit 'Blitz', maister Meister' aus ae. fæzen, lezet, mazester;
steier, stair(e) 'Stiege' aus ae. stazer; f) fower, four 'vier',
(y)our 'euer', euch euch, aus ae. feower, eower, eowic; sawel,
sawl(e), squl(e) *Seele', aus ae. sāwol; y) nīn(e) 'neun', aus ae.
nizon(e); zuweð, youth Jugend', fuwel, foul Vogel', awen, awn,
qwen, qwn 'eigen', aus ae. zuzoo, fuzol, azen. Anzureihen ist.
būn bereit, aus an. buenn. Wenn das e einer Flexions-
endung oder geläufigen Bildungssilbe angehörte, wurde der
Lautwandel vielfach durch Analogie gestört. So dais "Tages',
weis 'Wege', später dayes, wayes; triws (AR) neben gewöhn-
lichem trewes, doch spät-me. trevs, ne. truce Waffenstillstand';
twis 'zweimal', pris dreimal' neben twies, pries (doch ne.
twice, thrice) aus ae. twīza, prīza + adverbialem -es; leið
'legt', angl. līð ‘liegt (und danach auch inf. lein, līn), doch
auch leied, lied und gewöhnlich bied kauft (selten büp);
twei(e)n 'zwei', lei(e)n ‘gelegen', slei(e)n 'geschlagen' (ne. twain,
lain, slain); draun neben drawen 'gezogen' (ne. drawn); meist
pleide, pleid 'spielte, gespielt', aus ae. plezod(e). Ebenso in
nachtoniger Silbe: früh-me. lafdis, levedis 'Herrinnen', felaus
'Genossen', später ladies, felawes; penis, panis 'Pfennige'
(>pens, ne. pence, §473). Ahnlich muß *bodis für geschriebenes
bodies 'Mieder' bestanden haben, da im 17. Jahrhundert bodice
auftaucht.

--- PAGE 624 ---
506 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
2. Derselbe Vorgang vollzog sich aber auch über die
Wortgrenze hinweg und führte zu het 'er es', but 'du es',
zhōt 'sie es für hē it, þú it, zhō it (0); hēs ‘er ist für hē is
u.dgl. Diese offenbar in rascher Umgangssprache entstandenen
Formen wurden wieder im allgemeinen nicht geschrieben, so
daß sie nur selten belegt sind. Tatsächlich haben sie in der
gesprochenen Sprache gewiß in großem Umfang bestanden
und sich bis in den heutigen Sprachzustand fortgesetzt: ne.
he's u. dgl.
Anm. 1. Früheste Belege für 1. sind dæis PChr., deis LH,
lein TH, weis KG, AR, our AR, zur 0, euch KG, AR, four KG,
AR, Laz., mazzstre (dat.) 0, leit Laz., draun CM, twise RM; für 2.
die O'schen Formen. Älteren Ursprungs sind dagegen sächs. lip
(§ 252), ferner saip sagte', saide 'sagte' (danach auch inf. sain),
leide, laide 'legte', aus ae. sæzp, sæzde, lezde; Reflexe altenglischer
Kontraktionen fan, fon Feinde', ben Bienen', schōs Schuhe, sen
'sehen', slen 'schlagen', flen fliehen' usw. Analogische Neubildungen
nach solchen Mustern ergaben sich bei der Verallgemeinerung der
Pluralendung -es, -en: fās, fōs, bẹs, shọn, und in Lehnwörtern:
plur. degrés 'Grade', des, dis (ne. dice) Würfel' (doch laies Lieder"),
prät. cride 'rief, preide 'bat', paide zahlte', provaide 'versah', part.
preid gebetet', paid 'gezahlt', affraid 'erschreckt' (ne. paid, affraid)
neben cried, cries, crie(n) usw. Früh-ne. 's für is nach Vokal be-
zeugt Gill (ed. Jiriczek S. 15).
Anm. 2. Der Bereich dieses Wandels ist nicht immer genau
zu umgrenzen. Soweit ae. hazel Hagel', wazen "Wagen' neben
hæzl, wazn nicht bloß graphische Varianten sind (§ 318), gehört
auch me. hail, wain hieher (nicht zu § 446). Andererseits kann
me. saul(e), squl(e), steir(e) sowohl auf ae. sawol, stazer als auf die
flektierten Formen säule, stazre (§ 303, 304) zurückgehen.
A n m. 3. Auch minder betonte Vollvokale konnten diesem
Schwunde anheimfallen. So scheint der Imperativ dof 'nimm weg'
(zuerst 14. Jahrhundert) aus dó òf entstanden zu sein. Nach ihm
wurde ein neues Verbum doffen gebildet. Vielleicht ist auch das
erst im 16. Jahrhundert bezeugte don 'anziehen' so alten Ursprungs.
Anm. 4. Wenn die Hiatusgruppe im Auslaut stand, scheint
dieser Wandel nicht einzutreten: sie (0 size) 'Sieg", pleie 'Spiel'
(nur vereinzelt si, pley nach Formen wie sīs, pleis plur.).
b) In schwachtonigen Wörtern.
$454. Nachtoniges e schwand früh in Wörtern, deren
Ton im Satzzusammenhang gemindert wurde. Da dies nur

--- PAGE 625 ---
Frühmittelenglischer Schwund.
507
in gewissen Stellungen eintrat, blieben daneben meist die
vollen Formen erhalten.
1. Auslautendes e schwand im 12. Jahrhundert in pen,
pan 'dann', when, whan 'wenn', als, as 'wie, als', sōn 'bald',
fort 'bis', 3es 'ja', neben þenne, þanne, whenne, whanne, alse
(also), sōne, forte (forto), 3ese, ferner in den flektierten Formen
von ăn ‘ein', mīn 'mein' u. dgl., etwas später in hir 'sie',
your ‘euer, ĕr (aus ēvre) 'immer', im späteren Mittelenglischen
auch in Auxiliaren wie had hatte', might "konnte'. Ebenso
fiel das e, welches erst durch Schwund eines n in den Aus-
laut getreten war: but, bot 'aber', tofor 'vor', wer 'waren'
neben bute(n), tofore(n), were(n).
2. Um dieselbe Zeit schwand auch e vor auslautenden
oðr
Konsonanten, wenn ein Dauerlaut voranging. So beforn,
aforn 'vor'; hweðr 'ob', oor 'oder', ofr = *ovr über' (> whĕr,
ŏr, ŏr, § 377; 428, 3; 446); *siðn, *seðn (> sĩn, sìn eb.) “seiť,
aus ae. si(o)oðan, seoððan; *abuvn (> abūn, abọn, § 428, 3; 446)
"über'; ferner die nordischen Lehnwörter *heon, *hion von
hinnen', *pepn, *pipn von dannen', *hweðn, *hwiðn “wannen'
(> hắn, hắn, bèn, bìn, when, whin, §377, 444). Daneben blieben
aber die vollen Formen erhalten: afore(n), before(n), hwether,
over, sithe(n), sethe(n), abuve(n), hethen, hithen usw., nur or
"oder' ist früh verallgemeinert worden. Die so entstandene
Doppelheit dauert in der Gemeinsprache bis in die früh-
neuenglische Zeit hinein, bis schließlich die Formen der
zweiten Reihe siegten; doch gilt noch o'er für over im
poetischen Gebrauch.
3. Auch vortoniges e schwand in Wörtern, die eine ge-
wisse Tonminderung erfahren konnten, wenn es zwischen Kon-
sonanten stand, die eine geläufige Anlautsverbindung bildeten:
blīve 'sofort', prinne 'darin', pron darauf, prof 'davon', pruppe
'darauf, neben belive, perinne usw., die schließlich wieder die
Oberhand erlangten. Der Wandel trat also zunächst nur in
gewissem Satzzusammenhang ein und führte zu Doppelförmig-
keit, die später ausgeglichen wurde (vgl. § 311 Anm.).
Anm. 1. Frühe Belege für 1. in 0, AR, KG; für 3. in KG,
AR und anderen Aufzeichungen des 13. Jahrhunderts. Der unter 2.

--- PAGE 626 ---
508 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
dargestellte Wandel kommt außer in beforn (seit Best.) in der
Schreibung wenig zum Ausdruck, weil offenbar auch für silbisches
r, n das herkömmliche -er, -en weitergeführt wurde. Doch bietet
O neben den vollen Formen auch hweppr, oppr, or(r), offr (gegen-
über hepenn, bufenn), und der sich anschließende Schwund der
Spirans (377) setzt Synkope des nachtonigen Vokals voraus.
Diese neuen silbischen und n ergaben keine Sproßvokale wie
die aus altenglischer Zeit überlieferten (§ 441), sind also erst
nach der Entfaltung dieser letzteren entwickelt. Aber sie halten
sich nicht lange, weil sie nach dem Schwund der Spirans unsilbisch
wurden (§ 444).
Anm. 2. Die Form oper ist eine Mischung von ode (aus
ae. odde oder') und dem Korrelativ eider (NED uw.).
Anm. 3. In Vollwörtern ist vortoniger Vokal auf lautlichem
Wege nicht geschwunden. Der häufige Abfall von a- und i- (ae.
ā- und ze-), wie in bīden harren', sēne 'sichtbar, gesehen, ist ein
morphologischer Vorgang. Taunen zeigen', twiten tadeln für
ataunen, atwiten beruhen auf der Silbentrennung a-taunen und
stellen sich den anderen Fällen mit a- zur Seite.
§ 455. Die Vokale einsilbiger Wörter, die sich an stärker
betonte anlehnten und so eine Akzentminderung erfuhren,
konnte schwinden: ist ist es', wast war es', sazt 'sah es'
(GE, Ch.-Hss.), neben immer wieder neu gefügten is it, was
it, saz it, die namentlich in der Schreibung bei weitem
herrschten, während in der gesprochenen Sprache die Kurz-
formen großen Raum eingenommen haben dürften und bis
heute lebendig geblieben sind (ne. is't, was't, poet. saw't u. dgl.).
c) In mehr als zweisilbigen Wörtern.
§ 456. Ziemlich früh und späterhin in immer größerem
Umfange schwanden unbetonte Vokale in mehr als zweisilbigen
Wörtern.
Vor allem war dies der Fall in dreisilbigen Formen, und
zwar solchen, die im Altenglischen außer dem Haupt- noch
einen Nebenakzent aufwiesen, wie drincènde trinkend', hlæf-
dize 'Herrin', cýnedôm ‘Königreich'. Mit zunehmendem Rede-
tempo, vor allem der Umgangssprache, wurde der Nebenton
herabgedrückt, und Hand in Hand damit ging der Schwund
der dritten, unbetonten Silbe. In langsamerer Sprechweise
namentlich dichterischen Vortrags
blieb aber der ur-
-
-

--- PAGE 627 ---
Frühmittelenglischer Schwund.
509
sprüngliche Nebenakzent wie die unbetonte Silbe vielfach be-
wahrt, so daß nicht wenig Doppelformen nebeneinander her-
gingen. Bei den einfachen Wörtern setzte dieser Vorgang
im 12. Jahrhundert ein, soweit nicht Systemzwang ihn ab-
hielt. Komposita blieben von ihm verschont, solange das
Gefühl für ihre Bestandteile lebendig und daher der Nebenton
erhalten blieb; sie fielen ihm anheim, sobald es verblaßte und
daher der Nebenton schwand, was in den einzelnen Gegenden,
wohl auch bei den einzelnen Sprechern, zu verschiedenen
Zeiten eintrat. Im Verlaufe der Sprachentwicklung, und zwar im
späteren Mittelenglischen siegten die Kurzformen. Die Quantität
der Tonsilbe ist für diese Entwicklung von keinem Belang.
1. Wörter der Form kamen nur mit langer erster
Silbe vor: sie umfaßten Komposita (in denen ursprünglich
kurze erste Silbe nach § 104 gelängt worden war) und sämt-
liche einfachen Dreisilbler mit Länge an erster Stelle. In
ihnen schwand auslautendes -e (aber nur solches) vom 12. Jahr-
hundert an. Daher schon früh-me. lafdi (lādi) Herrin', al-
mes(s) *Almosen', orrest 'Kampf', drinking "Trinken', flektierte
Formen wie wurði plur. ‘würdige', lered plur. 'gelehrte' für
ae. hlæfdize, ælmesse, an. orresta, ae. drincinze, wurðize, lærede
und das baldige Schwinden der Flexion zweisilbiger Adjektive;
ferner etwas jünger, weil erst nach dem Schwund des -n
entwickelt, südl. ponky 'danken', leorni lernen', aski 'fragen'
(gegenüber luvie 'lieben') für ae. pancian usw. Etwas später
ist der Schwund in den Adjektiven auf ae. -ede: hōked 'hakig',
lewed laienhaft' (woneben lewd § 453, 1), balled 'kahl', während
in den Präteritis wie bankede dankte' der Einfluß der zwei-
silbigen Präterita das -e zunächst noch schützte. Daneben
hielt sich vielfach Nebenakzent und End-e wie in almesse,
lafdie, namentlich in gewissen Formengruppen, wie den Par-
tizipien auf -inde, später -inge, im Verbalsubstantiv auf -inge,
den Superlativen auf -este und den Bildungen auf -liche, -ere,
-nesse, -shipe wie thankinde, -inge 'dankend', faireste 'schönste",
heihliche "höchlich', helpĕre 'Helfer', siknesse 'Krankheit, frend-
shipe Freundschaft'. Im Vers wurde dieser Nebenakzent bis
ins 15. Jahrhundert weitergeführt (Anm. 2). In der Umgangs-

--- PAGE 628 ---
510 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
-
sprache galten aber wohl schon allgemein die Kurzformen:
thanking, fairest, gladlich, helper, sikness, frendship, und vom
14. Jahrhundert an fanden auch sie im Vers neben den
älteren ihre Verwendung. Ebenso wurde der System-
zwang in Formen wie thankede schwächer, und es entstand
thanked.
Formen dieses Typus, die ursprünglich langen Tonvokal in
offener Silbe hatten, wie ae. ärende Botschaft', waren bei frühem
Schwund des Nebentons durch die Kürzung der Übergangszeit be-
seitigt worden (ærende, ĕrende, § 353). Wenn aber der Neben-
ton erst nach dieser Zeit geschwächt wurde, erfolgte ent-
weder Kürzung des Tonvokals oder Schwund des -e: ocume,
ğcum "Werg', aus ae. acumba, sächs. erende Botschaft', emette
'Ameise' neben erend, emet (§ 387).
2. Bei Wörtern der Form × × × handelt es sich immer
um Komposita. An erster Stelle kommen sowohl kurze als
lange Silben vor. Schon frühmittelenglisch sind belegt (oder
für diese Zeit mit Sicherheit zu erschließen) kindom König-
reich', balfull verderblich', hergong 'Heereseinfall, Friday
'Freitag, aus ae. cynedōm, bealuful, herezanz, Frīzedaz, ferner
*navger Bohrer', *avkward 'ungeschickt' (> nauger, aukward,
§ 428), aus ae. nafugār, *afocweard; etwas später sind ent-
standen Sunday neben Súnnendày 'Sonntag', Monday> Munday
neben Mónendày 'Montag, Thursday 'Donnerstag neben
Thuresdày; vom 14. Jahrhundert an galt neighbor ‘Nachbar,
vom 15. an senni(gh)t (später wieder sennight) Woche', fourt-
night 'vierzehn Tage', aus älterem nehhebur (ae. nēahzebūr),
sevennight, fourtennight; ferner quinstree Quittenbaum' aus
quinestree (vgl. § 421) und danach quins (ne. quince) "Quitte'.
Diese Synkope erlangte namentlich in den französischen Lehn-
wörtern, in denen sich ihre Voraussetzungen häufig einstellten,
große Bedeutung (§ 463).
Anm. 1. Frühe Belege für diesen Schwund sind pursdag
Ev. Joh. V, 30, hlæfdiz, almes, lered (men), Fridai PChr. (zu 1075
und 1137), laffdiz, allmess, orrest, vorwiegend -innz 0. Im Vers
ist lefdie neben lefdi bezeugt in God Ureisun (OEH I, 171). Der
Gegensatz ponki - luvie ist in KG und AR deutlich, später in VV

--- PAGE 629 ---
Frühmittelenglischer Schwund.
511
und Ay. zu merken. Belege für erlich, helper u. dgl. bieten PP,
die ältesten LU und Ch.-Hss. (Kittredge 11, 302). Der Lautwandel
hat somit ungefähr um 1100, und zwar nach der Kürzung der
Längen in dreisilbigen Wörtern eingesetzt. Solang der Nebenton
erhalten blieb, trat keine Änderung ein: noch spät-me. nightmare
'Alpdruck', unclène unrein', handiwork 'Handarbeit. (Anders
Morsbach, Me. Gr. 100.) In Wörtern dieses Baues auf e + Kon-
sonant ist aus dem Früh-Mittelenglischen keine Synkope belegt,
also der Nebenton stets erhalten. So: goddspelless Evangelien',
ridinngess Fahrwege' (O), fondunges "Versuchungen', lesinges Lügen',
slēpares Schläfer' usw. (Über die spätere Entwicklung § 469.)
Anm. 2. Die metrische Verwendung von Wörtern der ur-
sprünglichen Form - wie sikmesse spiegelt nicht ohne weiteres
die natürliche Rede wieder, sondern ist auch von der Eigenart
des Verses beeinflußt. Im nationalen Reimvers, dem Fehlen der
Senkung geläufig war, wurden beide Akzente als Hebungen ver-
wendet: síknésse. Im Reimvers nach fremden Mustern, der regel-
mäßigen Wechsel von Hebung und Senkung anstrebte, waren diese
Wörter in natürlicher Betonung nur in ihrer jüngeren Form mit
geschwundenem -e, sikness, unterzubringen: das ist dem 14. Jahr-
hundert (z. B. Chaucer) ganz geläufig. Andererseits gab es eine
französierende Sprechweise, die den Abstand zwischen den beiden
natürlichen Akzenten aufhob oder doch minderte: bei solcher
Artikulation konnte auch der zweite in die Hebung, der erste in
die Senkung treten (siknésse), was die Reimmöglichkeiten beträcht-
lich vermehrte. Dieser Gebrauch ist neben dem anderen ent-
wickelt und namentlich am Versschluß häufig. Er beruht aber
nicht auf wirklicher Tonverschiebung, sondern nur auf schwebender
Betonung. (Verf., Angl. 38, 275; oben § 443 Anm.; anders ten Brink,
Chaucers Spr. 158; Morsbach, Me. Gr. 48.) In der alliterierenden Dich-
tung des 14. Jahrhunderts waren solche dreisilbige Formen mit dem
Ton auf der ersten ohne weiteres unterzubringen: hier fehlt daher
jene scheinbare Tonverschiebung (außer in Denkmälern, die auch den
Endreim aufweisen). Sie werden in der Regel dreisilbig, also in
der Sprechweise des langsameren Redetempos, gebraucht in den
Alexander-Bruchstücken, in 'William der Werwolf', vom Gawain-
Dichter, wahrscheinlich auch in Morte Arthure, dagegen zwei-
silbig in der Zerstörung Trojas' (Verf., Angl. 11, 418). Anders
verhalten sich die Präterita auf -ede, in denen der Nebenton schon
früh geschwunden war: bei ihnen kommt keine scheinbare Ton-
verschiebung vor. Sie werden im Reimvers zweisilbig, im Allite-
rationsvers der Alexander-Bruchstücke drei-, sonst auch zweisilbig
gebraucht (Verf., eb.).
Anm. 3. Wenn in Wörtern der ursprünglichen Gestalt -××
schon in altenglischer Zeit der Nebenton schwach geworden war,

--- PAGE 630 ---
512 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
so war der Mittelvokal ausgefallen (§ 306 Anm. 2; 314, 2; 345
Anm. 1). Daher me. meidnes plur. Mädchen', arste, erste erst',
month 'Monat, irn Eisen', alpi, elpi einzeln', arnde, ernde "Bot-
schaft, hird Familie', neben meidenes, ērest(e), mōneth, īren, è̟nlepi,
erende, erend, hired und stets amti, emti (später empty) leer', aus
ae. amettiz, mtiz. Alte Synkope liegt wohl auch vor in me.
druhp(e), druht(e) "Trockenheit aus drūzoo (wie month), in french(e)
'französisch (frennsce Laz.) aus ae. frencisce und gelegentlichem
byspes Bischöfe' (aus ae. biscopas). Anderen, aber auch alteng-
lischen Ursprungs ist ēzhne(n) neben ēzhene(n) (vgl. § 314 Anm. 4).
Im Mittelenglischen erfolgte, wenn die Tonsilbe lang blieb, keine
Synkope. Es heißt stets ballokes plur. "Hoden' (§ 306 Anm. 2),
obwohl bei diesem Wert der dreisilbige Plural überwiegt, ebenso
bullokes plur., bullok sing. Stier', hassok 'Büschel', ruddok 'Rot-
kehlchen', harnet (ne. hornet) Hornis', thicket Dickicht', harvest
'Ernte'. Me. park 'Park' ist daher das afr. parc nicht aus parrok
'Pferch entwickelt, me. grunten 'grunzen' nicht aus ae. grunnettan
(Cp.), sondern *grunettan (§ 457, 2 c). Gelegentlich auftauchende
Präterita auf de statt -ede von langen (und lang bleibenden)
Stämmen sind Analogiebildungen; so lernde lernte', calde 'rief,
während esste "fragte zu essen (ae. *@scan nach @esce sb.) nicht
asken gehört. Über thratte u. dgl. vgl. unten § 457 Anm. 2.
Anm. 4. Wenn in Wörtern der Form -×× der Mittelvokal
zwischen Konsonanten stand, deren unmittelbare Aufeinanderfolge
sonst nicht geläufig war, unterblieb die Synkope und die Wort-
form wurde dadurch in einen geläufigeren Typus übergeführt,
daß in der Mittelsilbe in Anlehnung an andere Bildungen sich
ein n einschob und der Nebenton auf der Schlußsilbe erhalten
blieb: nightingale Nachtigall' (zuerst ON), aus ae. nihtezale. Das
Primäre ist wohl das Bedürfnis nach Herstellung einer langen
Mittelsilbe, die zu einer (später zu besprechenden) Konsonanten-
entfaltung führte. (Vgl. Ritter, Arch. 113, 31; Verf., eb. 114, 77;
anders Jespersen, ESt. 31, 239; MEG 1, 36; Bradley, Mod. Phil.
1, 203; Logeman, ESt. 34, 249; Pound, ESt. 45, 258.) Weitere
Fälle finden sich in französischen Lehnwörtern (§ 465 Anm. 4).
Vereinzelte altenglische Schreibungen, die hieher zu gehören
scheinen, sind wohl Schreibfehler, jüngere Erscheinungen dieser
Art zum Teil aus ähnlichen Voraussetzungen erwachsen, zum Teil
wohl ganz anderen Ursprungs (Horn, Untersuch. 63).
§ 457. Dreisilbige Formen ohne Nebenton hatten zwei
leichte Silben: das durch Beschleunigung des Redetempos
veranlaßte Bedürfnis nach Kürzung fand hier zwei Angriffs-
punkte. Im Altenglischen, dessen Endungen noch gewichtiger

--- PAGE 631 ---
Frühmittelenglischer Schwund.
513
waren, hatte sich bereits vielfach Synkope des Mittelvokals
eingestellt. Im Mittelenglischen mit seinem schwachen e in
den Endungen fiel entweder dieses oder der Mittelvokal.
1. Derartige Formen mit langer Tonsilbe waren durch
die urenglischen Synkopierungen gänzlich beseitigt worden
(§ 303, 304). Analogische Neubildungen scheinen keinen
großen Raum eingenommen und nur dann sich länger ge-
halten zu haben, wenn die Tonsilbe langen Vokal hatte,
durch dessen Kürzung die Wortform in einen geläufigen
Typus übergeführt wurde (§ 353, 387). Solche Formen er-
gaben sich allerdings im 12. und 13. Jahrhundert infolge der
Entfaltung von Sproßvokalen in Fällen wie vere 'immer'
(§ 449) und rēdeles "Rätsel' (§ 448); aber auch hier trat zu-
meist Kürzung des Tonvokals ein, so daß die Formen in die
nächste Gruppe übertraten: ĕvere, rědeles. Soweit dies nicht
der Fall war, fiel das ältere der beiden e ab bezw. aus und
das Wort wurde zweisilbig: ēver, clover 'Klee', zīver, gīver
'eifrig', rēdles, rēcles 'Weihrauch' u. dgl. (§ 387, 2).
2. Dreisilbige Formen mit kurzer Tonsilbe waren eben-
falls schon vor dem 11. Jahrhundert in großem Umfang durch
Synkope beseitigt worden (§ 303, 335). In der frühmittel-
englischen Zeit, in der wir uns befinden, zeigen sich Kür-
zungen durch Ausfall des Mittel- oder Endvokals in der Regel
nur dann, wenn die den Mittelvokal umschließenden Kon-
sonanten dieselben waren oder sich zu einer Silbe vereinigen
konnten, also ein Laut größerer natürlicher Schallfülle vor-
anging, ein solcher kleinerer folgte. Im Altenglischen (§ 341)
war bei solchen Lautfolgen die Synkope nach n und vor
einfachem s und b und wohl auch nach f unterblieben, in
anderen Fällen durch Systemzwang verhindert oder beseitigt
worden. In einigen Fällen letzterer Art erscheinen schon
früh im 12. und zu Anfang des 13. Jahrhunderts synkopierte
Formen: denshe plur. und daher densh dänisch, ähnlich
walsh, welsh 'wallisisch', aus ae. denise, angl. welisc, analog.
wealisc, ferner latste, laste letzt', aus ae. lætesta, latosta (vgl.
§ 341). Vielleicht treten hier nur umgangssprachliche Formen
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
33

--- PAGE 632 ---
514 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
des Altenglischen zutage. Im übrigen spielte sich der Vor-
gang erst in mittelenglischer Zeit ab, und zwar:
a) wenn der Mittelvokal von gleichen Konsonanten um-
schlossen war, schon im 12. Jahrhundert: he(o)nne 'von hinnen',
panne, später (durch Mischung mit dem vorhergehenden) þenne
'von dannen', whanne, später whenne 'von wannen', aus ae.
heonane, panone, whanone neben he(o)nen usw., das auch aus ae.
heonan stammen könnte;
b) nach r und 7 ebenfalls im 12. Jahrhundert: icorne 'er-
lesene', forlorne 'verlorene' und ähnliche und danach auch
sing. icorn, forlorn, born geboren', die im Süden durch den
Einfluß des unflektierten boren > bōre meist wieder beseitigt
wurden, im Norden aber mehr Raum gewannen (vgl. § 472, 2
und Anm. 4);
c) nach Nasalen etwas später, im 13., in Kent, wie es
scheint, erst im 14. Jahrhundert: munkes Mönche' und da-
nach auch munk neben munok, -ek (ae. munuc, plur. munecas)
und ähnlich mint 'Münze', end, ened 'Ente', hemp 'Hanf', lins
(ne. linch) Lünse', gant, ganet (ne. gannet) 'weißer Tölpel'
aus ae. mynet, ened, henep, lynes, zanot; Temse und Temes
aus ae. Temese;
d) nach Spiranten wohl auch schon im 13. Jahrhundert:
*havkes 'Habichte', *evte 'Eidechse', geschrieben hauekes, euete,
später haukes, eute (hawkes, ewte) nach § 428;
e) nach Verschlußlauten zu einem nicht deutlich erkenn-
baren Zeitpunkt: adse und ades (ne. adze und addice) aus ae.
adusa 'Hacke'.
Andere Gruppen solcher Erscheinungen treten erst später
hervor (§ 472).
3. Dreisilbige Formen mit ursprünglicher Länge, die
Kürzung erfuhr, schlossen sich den Fällen mit ursprünglicher
Kürze an, und so entstanden zum Teil neuerlich Formen, die
sich schon durch altenglische Synkope ergeben hatten (§ 456
Anm. 3): ernde, arnde 'Botschaft', aus erende, arende; am(p)te,
ante neben emet (ne. ant, emmet) Ameise' aus amete, emete;.
monthes und danach month, month 'Monat', "gretste, greste

--- PAGE 633 ---
Frühmittelenglischer Schwund.
515
aus greteste (ae. zrēatosta) 'größte' und gelegentlich belegte
Präteritalformen (vgl. Anm. 2).
Anm. 1. Frühe Belege sind heonne Laz., icorne, forlorne KG,
born: Horn KH 139, monkes Harl. 2253, Hav. (dagegen kein
munckes in TH, wie NED angibt). Hauk ist sicher belegt erst
um die Mitte des 14. Jahrhunderts. Über Formen wie ever vgl.
§ 387 Anm. 1. Der Wandel hat keine Spuren hinterlassen in
Wörtern, bei denen die zweisilbigen Formen überwogen: ovet
Frucht', provest "Probst, eves, eves 'Dachtraufe'.
Anm. 2. In der Präteritalendung -ede wurde das mittlere
e meist durch den Einfluß des Partizipiums auf -ed festgehalten.
Nur vereinzelt sparde 'schonte' (RG1.), lõƒde “liebte', woraus nordengl.
*lōde, lūde (NED), ebenso *bofde > bōde, büde 'geziemte' aus ae.
behōfode (und danach auch bōs 3. sing.) häufiger pratte, prette
'drohte und rafle, refle 'beraubte' aus ae. preatode, reafode, weil
sie sich zu prēt(i)en, rēv(i)en verhielten wie ladde, ledde 'führte'.
lafte, lefte 'ließ' zu lēden, lēven (§ 363 Anm. 6).
Anm. 3. Fälle mit anderen Spiranten als v sind nicht vor-
handen oder nicht genügend durch Belege gesichert. Vielleicht
ist aus früh-me, madekes 'Maden' durch diesen Wandel *maðkes,
dann *mavkes geworden und so das spät-me. mawk entstanden
(während madek zu maddok geführt haben kann).
A n m. 4. Die schon altenglischen Fälle solchen Schwundes
(§ 344, 345) wurden weitergeführt, Doppelformen allmählich zu-
gunsten der kürzeren beseitigt. O hat noch weorelld - weorrides
'Welt', fulluhht— fullhtnenn "Taufe', VV vorwiegend woruld—worldes,
wordles. Die Grenzen zwischen alt- und mittelenglischen Vor-
gängen sind nicht immer zu erkennen. Ernde, arnde kann zu § 345
Anm. 1, 456 Anm. 3 oder hieher gehören. Dagegen hebt sich
month, month aus monethes nach § 387, 3 vom älteren month
(§ 314, 2) deutlich ab, ebenso ist gretste mittelenglischen Ur-
sprungs (§ 363 Anm. 6). Ante ist wohl hieherzustellen, weil in
den altenglischen Belegen Synkope ganz fehlt.
könnte nordengl. born zum Teil eine altnordhumbrische Form fort-
setzen (§ 303 Anm. 3). .
Andererseits
§ 458. Eine besondere Gruppe bilden dreisilbige Formen
mit der Folge Liquida oder Nasal + Geräuschlaut in der
Mittelsilbe. Hier ist Schwund des mittleren e trotz der gleich-
bleibenden Schreibung deutlich zu erkennen in laverke ‘Lerche'
aus ae. laferce (neben lawerce § 303 a), woraus einerseits larke,
andererseits mit Entwicklung eines Sproßvokals in der vor
k üblichen Färbung lavrocke (vgl. ne. lark und laverock) wurde,
33*

--- PAGE 634 ---
516 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ferner in laverde(s), loverde(s) aus lāverdes, līverdes, woraus
lärde(s), lörde(s) und sing. lärd, lord 'Herr', woneben eine
Weile noch löverd; wohl auch in Orrms se(o)ffnde 'siebente'
aus ae. seofonda (wonach auch se(o) ffne 'sieben'); endlich viel-
leicht auch in suderne 'südlich', woraus einerseits ne. [saðən],
andererseits mit Entwicklung eines Sproßvokals suthren (ne.
Southron). Das Wesen dieses Vorganges und seine Um-
grenzung sind aber noch dunkel.
Anm. Lord ist schon zu Anfang des 13. Jahrhunderts
(KPr.) belegt, larke erst am Ende des 14., doch setzt lavercock
im Ms. Harl. 2253 (Anfang des 14. Jahrhunderts) die Umbildung
des Wortes im 13. Jahrhundert voraus. Nach suthren, das aller-
dings auch aus an. suðrænn entlehnt sein könnte, ist vermutlich
northren, estren, westren neben northerne usw. gebildet (frühe Be-
lege in CM), und analogisch dazu auch cistren für cisterne "Zisterne".
Daß zwischen v und nd (nt) Synkope wie sonst in offener
Silbe eintritt, kommt auch in den französischen Lehnwörtern vor
(§ 463).
§ 459. In ursprünglich viersilbigen Formen, die von
Haus aus immer einen Nebenton hatten, spielten sich ent-
sprechende Vorgänge ab.
1. In Wörtern der Form × × × × fiel zunächst der Mittel-
vokal und mit dem Schwund des Nebentons auch auslautendes
-e ab. Aus ae. mynecenu Nonne', mynetere 'Münzer' wurde
zunächst minchene, mintere, dann minchen, minter; ähnlich
herberwe, herber 'Herberge, Hafen' (später umgebildet zu
herbor, harbor), heriet 'Abgabe', kinrich(e) Königreich' aus früh-
me. hereberze, ae. herezeatu, cynerice; webstere, webster ‘Weberin'
aus webbestere (Mischung von ae. webbestre und welbere) und
daneben mit Erhaltung des Nebentons webbestère; ähnlich
bakster Bäckerin', tapster "Küferin', sempster "Näherin'; jüngere
Fälle sind alwayes aus allewayes 'immer' und daisi(e) aus
daiesye Maßliebchen'. Dagegen blieben Formen wie gaderede
'sammelte unter dem Einfluß der dreisilbigen Formen und
der anderen Präterita auf -ede zunächst bewahrt.
2. Wörter der Form × lagen in Präteritis wie wor-
shipede 'verehrte', answerede antwortete', witnessede 'bezeugte'
u. dgl. vor. Der stärkere Nebenton blieb erhalten und die

--- PAGE 635 ---
Jüngere qualitative Veränderungen.
517
Formen entwickelten sich wie thankede, sparede. Doch ist
nach kurzem Nebentonvokale Synkope nicht so vereinzelt wie
in den Dreisilblern: answerde.
Anm.
Huckster Händler' (huccsteress 0) scheint eher ein
niederländisches Lehnwort zu sein.
6. Jüngere qualitative Veränderungen.
§ 460. Zu Ausgang des 12. und im Laufe des 13. Jahr-
hunderts, und zwar vermutlich im Norden etwas früher als
im Süden, traten ähnliche Veränderungen in der Klangfarbe
der unbetonten Vokale ein wie bei den betonten Kürzen
(§ 378 ff.). Sie sind zum Teil in der Schreibung zu erkennen,
zum Teil aus der Gesamtentwicklung zu erschließen.
1. In vortonigen Silben wurden die geschlossenen Qua-
litäten, soweit sie noch vorhanden waren, beseitigt. Ae. e
war schon früher zu i geworden (§ 442). Ae. o wurde nun
vor r zu o, in offener Silbe zu einem Mittellaut zwischen o
und u, der sich vielleicht nur wenig von u, unterschied (Anm. 1)
und den wir durch o bezeichnen wollen. So forzeten 'ver-
gessen', togedere 'zusammen', toteren zerreißen', ferner schwach-
toniges to 'zu'. Ebenso wurden und u beseitigt. In ge-
schlossener Silbe wurden sie, vielleicht etwas später, zu į, u
misleden verleiten', wiðstōnden widerstehen', ðurhrīden ‘durch-
reiten'. In offener ging die Entwicklung bei älterem i (u
kam nicht vor) noch einen Schritt weiter zu einem Mittel-
laut zwischen e und i (vgl. unten 2a), den wir im folgenden,
wenn nötig, durch è bezeichnen wollen. Darauf weist der Um-
stand, daß für frühme. i (§ 442, 1) nun die Schreibung e auf-
kommt und neben der ursprünglichen häufig wird:
beginne, befōre, enough neben biginne, bifore, ynough. Sie ist
bei be- schließlich allgemein geworden.
-
2. Ähnlich verlief die Entwicklung in nachtoniger Silbe.
a) Älteres e, ob es nun aus dem Altenglischen überliefert
oder in der Übergangszeit entstanden war (§ 440, 447), rückte
in geschlossener Silbe im allgemeinen zu dem Mittellaut
zwischen e und i vor, der noch heute gilt und von dem schon
vorhin die Rede war (unter 1). Dies spiegelt sich in der

--- PAGE 636 ---
518 Lantgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Schreibung, die von nun an zwischen e und i schwankt. Im
Norden wird zumeist i, südhumbrisch e begünstigt, worin ein
geringer Klangunterschied zum Ausdruck kommen mag. Später
wird auch südhumbrisch häufiger. So: wallis Mauern',
askid gefragt, mikil vieľ, fadir 'Vater, auin 'eigen' und
wallès, asked, michel, fader, owen, ebenso mit Sproß-e (§ 447): setil
'Sitz', fadim Schoß', evin 'eben', wundir Wunder' und setėl,
fadėm, even, wunder. Der Laut verrät sich in Reimen auf
ursprüngliches i, die sich vom Ausgang des 13. Jahrhunderts
an finden. In einem Teil des nordwestlichen Mittellandes
scheint e in geschlossener Silbe zu einem dumpferen Laut,
der wohl eine gewisse Lippenrundung hatte, geworden zu
sein; darauf weist die hier häufige Schreibung mit u: tellus
*erzählt', sīdus 'Seiten', armud 'bewaffnet'; mit Sproßvokal:
evun, wundur. Später wurde gemeinenglisch e vor m zu o:
fathom Schoß, botom Boden', bōsom 'Busen', blossom "Blüte'
(mit Sproßvokal § 447) und wahrscheinlich e (i, u) vor r zu
einem ǝ-Laut: wunder (-ir, -ur).
In offener Silbe wie in lōkede 'sah', betere 'besser', netele
'Nessel' führte die Entwicklung im allgemeinen wohl zu dem-
selben Mittellaut zwischen e und i, der sich in gelegentlichen
Schreibungen wie lōkide verrät; vor r wohl zu ę, das später
zu ǝ wurde, aber wenn ein Nebenakzent darauf gelegt wurde,
die Dehnung in offener Silbe mitmachte: fischĕre 'Fischer',
lēdĕre 'Führer'; vor m durchaus zu o: besome Besen' (aus ae.
besema, neben bēsme aus ae. besma § 392, 3).
Im Auslaut wurde e vermutlich früh ein Murmelvokal,
der sich von den Lautungen in geschlossener Silbe abhob:
hier fehlen ¿- und u-Schreibungen (vgl. § 466 Anm. 2). Reime
wie tyme "Zeit: by me 'bei mir zeigen, daß dieselbe Ent-
wicklung auch in schwachtonigen Formen auf -e eintrat.
b) Älteres o und das durch Verkürzung entstandene,
Laute die nur in wenigen Fällen vorkamen, wurden teils zu
dem schon erwähnten Mittellaut zwischen o und u, teils zu a:
bishop Bischof', wisdom, -dam Weisheit', halidỏm, -dam
'Heiligtum'. Auch aus für ae. ā (§ 443) schlug diese Ent-
wicklung ein: stirop Steigbügel'.

--- PAGE 637 ---
Jüngere qualitative Veränderungen.
519
c) Älteres u vor Konsonant erhielt früh offene Qualität,
die sich in der häufigen Schreibung o spiegelt, wahrschein-
lich sogar den Mittellaut zwischen u und o: whīlom 'einst',
bullok 'Stier', munok 'Mönch'. Auch das neu entstandene u
im Auslaut (§ 445) scheint offen geworden zu sein, denn in
den nicht häufigen Belegen dafür findet sich neben u auch o:
aro 'Pfeil'.
d) Älteres i vor Konsonant, das im allgemeinen nur vor
Palatalen vorkam, bewahrte die ursprüngliche Färbung etwas
länger, zum Teil wohl bis in die neuenglische Zeit hinein:
erst im 15. Jahrhundert erscheinen e-Schreibungen vor ng,
wie lyeng liegend' (namentlich dann, wenn der Stamm auf
i ausging), und andererseits weisen noch Zeugnisse aus dem
16. Jahrhundert auf einen helleren Laut in -ing (§380). Genau
dasselbe gilt für auslautendes -i, wofür erst spät und selten e
auftaucht (hōle heilig') und im 16. Jahrhundert ebenfalls ein
hellerer Laut bezeugt ist. Kam aber ursprünglich auslauten-
des i durch sprachliche Wandlungen vor (nicht palatalen) Kon-
sonant zu stehen, so ergab es e: penis, penes (§ 453, 1) 'Pfennige'
(> pens § 471). In der Folge wi- wurde i zu u verdumpft
und teilte dessen Entwicklung: rightwus, rightos (ne. righteous)
'rechtmäßig' (§ 443), wrongos (-ous) unrechtmäßig'.
Anm. 1. Frühe Belege von i für e finden sich in einer Hs.
des 13. Jahrhunderts (Angl. 42, 148), Reime von e auf i zuerst
in dem aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts stammenden
Hav. (kichin Küche: -in 'in'), später z. B. bei Ch. (werkis 'Werke':
derk is 'ist dunkel', wounded verwundet': wounde hid verborgene
Wunde'). Die Schreibung u für e erscheint namentlich im Ireland-
Ms., dem Boke of Curtasie und teilweise in der Gawain-Hs. (§ 33;
vgl. Morris, EETS 1, XXII). Be- für bi- scheint um 1300 ein-
zusetzen. Die Ansetzung von è und o ergibt sich durch Kom-
bination der heutigen Lautverhältnisse und der mittelenglischen
Erscheinungen. Daß in den Ausgängen -op, -ock im Spätmittel-
englischen kein wirkliches Ŏ galt, erhellt daraus, daß die um diese
Zeit entstandene Form wedlok Ehe' (aus -lok § 443) sich noch
heute in sorgfältiger Rede von älterem -ok (durch Ŏ gegenüber ǝ)
unterscheidet. Frühneuenglische Grammatiker wie Hart, die in
-es, -ed, be- u. dgl. e-Lautung lehren (Jespersen, AF 22, 81), stehen
unter dem Einfluß des Schriftbildes. Die Annahme eines von
ę, verschiedenen į, in vortonigen geschlossenen Silben wird

--- PAGE 638 ---
520 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
durch den Umstand nahegelegt, daß in solcher Stellung selten e,
o geschrieben erscheint. Trotzdem wäre es möglich, daß auch
hier ė, o galt, wie überhaupt die Grenzen zwischen diesen und
į, fließend gewesen sein mögen.
Anm. 2. Der Ausgang -ere der Nomina Agentis hatte schon
im Altenglischen vielfach den Nebenton eingebüßt, so daß sogar
Synkope eintreten konnte: bōcre 'Verfasser' (§ 345, 1). In lang-
samerer Rede erhielt er sich aber und fand im mittelenglischen
Vers die oben (§ 456 Anm. 2) besprochene Verwendung. Daher
wurde auch der Vokal von der Dehnung in offener Silbe ergriffen:
-ere bezw. (§ 443 Anm. 2) -āre.
7. Die unbetonten Sonanten in den französischen und
lateinischen Lehnwörtern.
a) Nachtonige Vokale.
§ 461. Bei den zuletzt besprochenen Vorgängen haben
wir bereits gelegentlich auf entsprechende Erscheinungen in
französischen Lehnwörtern zu verweisen gehabt; es ist an
der Zeit, die Wiedergabe ihrer unbetonten Vokale ins Auge
zu fassen, zunächst derjenigen, welche im Französischen un-
betont waren und auch im Englischen (trotz der Akzentver-
schiebung) unbetont blieben.
Das nachtonige e, der einzige silbische Vokal, der im
Altfranzösischen in solcher Stellung vorkam, wurde durch das
heimische -e wiedergegeben und teilte dessen Schicksale. Es
blieb unberührt in Fällen wie äge Alter', rōbe 'Kleid', chaum-
bre 'Zimmer'. In Wörtern, die schwachbetont vorkamen, fiel
es in solcher Verwendung früh aus: sir 'Herr', dam 'Frau',
frer 'Frater' (vor Namen). In Wörtern, die im Englischen
die Form- und -xxx erhielten, wie matere "Stoff, cum-
panie Gesellschaft', fiel es ab, sobald der Nebenakzent reduziert
wurde. Dies geschah in der Umgangssprache wohl schon
ziemlich früh, im 13. und zu Anfang des 14. Jahrhunderts;
denn um diese Zeit tauchen Schreibungen ohne -e auf und
auch sorgfältige Dichter zählen es im Vers nicht mehr mit,
wenn sie das Wort mit natürlicher Betonung verwenden (vgl.
§ 456 Anm. 2). Aber in langsamer Rede wird sich Nebenton
und -e etwas länger erhalten haben. Für die Schreibung
war außerdem gewiß das französische Vorbild stark maß-

--- PAGE 639 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. und latein. Lehnwörtern. 521
gebend. Erst im 15. Jahrhundert ist der Schwund allgemein
geworden und man läßt das e mehr und mehr auch bei der
schriftlichen Wiedergabe fallen: foli, -y "Torheit', mater Stoff,
maner Weise', baner 'Banner', chapel 'Kapelle', batail, -el
'Schlacht', princes 'Prinzessin', curtin Vorhang', company
'Gesellschaft', trechery 'Verrat', innocens 'Unschuld'. Etwas
früher scheint sich die e-lose Lautung im Ausgang -ie aus-
gebreitet zu haben, weil in der flektierten Form auf -ies der
Hiatus eine weitere Ursache für den e-Schwund abgab (§ 453).
Vereinzelte andere Fälle, in denen e schon früh abfiel,
sind noch unerklärt: best "Tier', fest Fest', host 'Wirt', purs
Börse', fors Kraft', sours 'Quelle' (neben hoste, force, source).
Das unsilbische i vor dem e in afr. ivorie "Elfenbein',
remedie 'Hilfsmittel' wurde im Englischen, vermutlich ziem-
lich bald, silbisch und erhielt den Ton von der unmittelbar
vorhergehenden Silbe: ivorie, rémedie und ähnlich historie
"Geschichte', memorie "Gedächtnis' usw.
Anm. Belege für sir u. dgl. bei RGI., frühe aber vereinzelte
für den Abfall des -e in Dreisilblern schon bei Laz. (chapil, abbey
'Abtei'), in AR (maner, mesur Maß') und in anderen Hss. des
13. Jahrhunderts (druri 'Liebe' OEH 1, 271), dann zu Anfang des
14. Jahrhunderts bei RG1. Hs. A (baner, party). Andererseits haben
noch die besseren Ch.-Hss. (aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts)
zumeist das e erhalten (Kittredge 74), nur maner ist etwas häufiger.
Im Reim, wo gewöhnlich der Nebenakzent die Hebung bildet, ist
auch das -e bewahrt, doch erscheint -y für -ie schon bei WSh.
(hy he: trychery) und anderen Dichtern des 14. Jahrhunderts,
nicht bei Ch. (ten Brink, Ch.-Studien 1, 25).
―
$ 462.
b) Mittelvokale.
Französische Mittelvokale, die auch im Eng-
lischen unbetont blieben - in der Regel handelt es sich um
nur eine Silbe zwischen Haupt- und Nebenton wurden
durch die zunächststehenden heimischen ersetzt.
--
1. Bei den einfachen Vokalen außer ü ergab sich keine
Schwierigkeit. So: daungerous 'gefährlich', naperoun 'Schürze',
chapelain ‘Kaplan', remenaunt 'Rest', chimenee, -eie ‘Kamin',
parcener, später partener Teilnehmer, aventure 'abenteuer',
lavender 'Wäscher', benefit 'Wohltat', palefray Pferd', fantesie

--- PAGE 640 ---
522 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
'Phantasie', conestable Beamter', mareschal Marschall', me-
nestrel, minestrel "Sänger', puleter 'Geflügelhändler', perilous
'gefährlich', (i)dropisie Wassersucht', officer Beamter', noriture
'Nahrung, capitain Führer', charite Nächstenliebe', letanie
'Litanei', jaioler Kerkermeister', prisoner 'Gefangener', glu-
tonie "Völlerei'. Der Lautwert dieser Vokale war bezw. wurde
derselbe wie im heimischen Sprachgut (§ 460), namentlich ist
das häufige e zu e, andererseits i zu oder vielleicht auch e
geworden, so daß die beiden Laute einander nahestanden,
vielfach wohl zusammenfielen. Daher gehen im späteren
Mittelenglischen e und i(y) in solcher Stellung durcheinander:
remynaunt, offecer, neben den obigen Schreibungen.
2. Frz. i wurde bei Übernahme im mündlichen Verkehr
durch den nächststehenden Laut, der im heimischen Sprach-
gut in unbetonter Silbe vorkam, ersetzt, nämlich durch i,
d. h. į meniver (ne. miniver) 'Grauwerk' aus afr. menu ver.
In lateinisch beeinflußten Wörtern wurde die Schreibung u
festgehalten und mindestens von Lateinkundigen je nach der
Gegend teils durch [ü], teils durch [iu] wiedergegeben (§ 412),
letzteres zum Teil auch durch ew zum Ausdruck gebracht:
reguler, -ar ‘regelmäßig', singuler, -ar 'merkwürdig', continuel,
continewel fortwährend'. Daneben aber galt in volkstüm-
licher Rede und wohl auch vielfach in der gebildeten Um-
gangssprache trotz der Schreibung u doch i, das in gelegent-
lichen Schreibungen wie syngeler (PL, Cely P.) zutage tritt
und sich in der neuenglischen Vulgärsprache wie in den Mund-
arten erhalten hat (vgl. Anm.).
3. Eine Sonderstellung nahmen die Mittelvokale ein,
welche im Hiatus standen. Afrz. bezw. lat. i wurde in un-
befangener Rede wohl durchaus zu unsilbischem i, was für
die Quantitierung der vorausgehenden Tonsilbe von Belang
war (§ 426, 4): patient geduldig', patience 'Geduld', natioun
'Nation', odious 'verhaßt' usw. Die französische Artikulation
mit silbischem i hielt sich wohl noch eine Weile in der
Sprechweise derer, die unter französischen Einflüssen standen,
namentlich der Dichter in dem nach französischem Muster
gebauten Reimvers (wie Chaucer). So wird dies allmählich

--- PAGE 641 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. und latein. Lehnwörtern. 523
eine Eigentümlichkeit der Verssprache, die bis in die Zeit
Shakespeares lebendig blieb. Afrz. bezw. lat. u wurde, da
es nur in lateinisch beeinflußten Wörtern vorkam, durch ü
bezw. [iu] wiedergegeben, doch sind auch hier Spuren der
Lautung zu finden (vgl. Anm.).
4. Diphthonge in solcher Stellung erlitten früh Verein-
fachung. Der Laut, unter welchem sich afr. ai und ei ge-
einigt hatten (§ 416), ergab schon im Altfranzösischen e und
in manchen Gegenden i. Im Englischen wurden beide über-
nommen und e rückte wie sonst zu ė, ¿ zu į oder ẻ vor, da-
her die Schreibung hier besonders früh und stark schwankt.
So oresoun 'Gebet', courtesie "Höflichkeit, damesel(e) Fräulein',
venesoun 'Wild', buteler 'Kellermeister', counseler Rat und
orisoun, venisoun, damisele usw. Unter Einfluß verwandter
Formen mit dem Diphthong in der Tonsilbe erhielt sich die
entsprechende Schreibung manchmal etwas länger: coveitous
'gierig', werreiour 'Krieger' neben covetous, werriour. Ähnlich
ist ui (vielleicht über ui) zu i geworden, conisannce ‘Kenntnis'
(ne. cognisance), und zentralfr. oi zu o: damosel(e) Fräulein".
5. Mehr als eine Mittelsilbe ergaben sich nach der Akzent-
verschiebung nur in wenigen Fällen, wie cómaundemènt 'Be-
fehl', cómunaltè Gemeinschaft, hásarderie Kühnheit. Bei
den Vollvokalen traten die unten § 466 zu besprechenden Er-
scheinungen ein; im übrigen erlitten diese Formen bald eine
Umbildung (§ 463).
Anm.
Die Lautung i für geschriebenes u ist in dialek-
tischen und vulgären Formen wie edicate, impidence noch heute
lebendig und war bis ins 18. Jahrhundert auch der Sprache der
Gebildeten nicht fremd. (Jespersen, MEG I 261; Müller, Elphin-
ston 156.) Sie hatte zur Folge, daß für gesprochenes į und ė
anderen Ursprungs (aus frz. i oder e) gelegentlich auch u ge-
schrieben wurde: famuler 'vertraut, remunaund Rest'.
In por-
cupin 'Stachelschwein' für älteres porkepīn aus afr. porc espin ist
das u fest geworden und hat die Aussprache [u] nach sich ge-
zogen. Dieselbe Lautung im Hiatus führte zu früh-ne. ingenious
'edel, freimütig' für ingenuous, so daß es aussieht, als habe das
ursprüngliche ingenious scharfsinnig' neue Bedeutungen entwickelt.
§ 463. Diese Mittelvokale blieben indessen nur so lange
bestehen, als die Schlußsilbe den Nebenton bewahrte. Wenn

--- PAGE 642 ---
524 Lantgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
dieser schwand, so fiel, wie in entsprechend gebauten hei-
mischen Formen (§ 456), der Mittel vokal aus, sofern die Wörter
im alltäglichen Brauche und daher den Einflüssen der Quell-
sprache und des Schriftbildes entrückt waren. Schon im
13. und zu Beginn des 14. Jahrhunderts trat dies namentlich
dann ein, wenn zwei Mittelsilben vorhanden waren: hasardrie,
coma(nd)ment, ferner unmittelbar nach dem Tonvokal: jailer
(und danach auch jail für jaiole, § 421), endlich wenn der
Mittelvokal von Lauten umgeben war, zwischen denen auch
im heimischen Sprachgut früh Synkope erfolgte (§ 457, 458):
marshal, perlous (> parlous), nurture, pulter, pultrie, palfray,
menstrel, minstrel, constable, *arnture > auntere, *lavnder
> launder (§ 428, 3); ähnlich constory für consistory. Die Haupt-
masse kam im Laufe des 14. Jahrhunderts nach und tritt
namentlich in den Aufzeichnungen des 15. zutage: venson,
butler, chaplain, (n)apron, parchmen(t), chimnee, remnant,
partner, fan(t)sie, fancy, dropsy, curtsy, damsel, captain usw.
Bei weniger alltäglichen Wörtern blieb der ursprüngliche
Nebenton und daher der Mittelvokal länger bestehen; so nach
Ausweis der Folgeentwicklung in justify, occupy, separate,
absolute, die für viele neuenglische Entlehnungen ähnlichen
Baues Muster wurden, zum Teil auch in Fällen wie enemy,
vanity. Andererseits hielt man vielfach am älteren Schrift-
bild fest, weil nahe verwandte Formen oder die französischen
bezw. lateinischen Quellwörter dies nahelegten, und die Laut-
gebung blieb vom Schriftbild beeinflußt, wenn auch in der
Umgangssprache vielfach synkopierte Formen im Gebrauch
waren und es noch sind. So prisoner, citizen, natural (nach
prison, city, nature), ferner courtesy, difference, charity, diligent,
rigorons, delicate usw.
Anm. 1. Frühe Belege, die zunächst noch neben den vollen
Formen stehen, in Harl. 2253 (constory), RGI. (hasardrie, aunter,
marschal, constable), CM (jailer), RM (palfrey), Ay. (norture, colric), Gaw.
(chemne, chaplaynez, remnant), Wycl. (captain, botler). Der Wandel von
perlous zu parlous setzt Bestand der Schwund form in der ersten
Hälfte des 14. Jahrhundert voraus (§ 430): Auntere wurde im
14. Jahrhundert in den südhumbrischen Landesteilen meist durch
das neuerlich entlehnte aventüre ersetzt. Manche Schwundformen,

--- PAGE 643 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. und latein. Lehnwörtern. 525
die im 16. Jahrhundert belegt sind, wie diffrence, prisner, rygrous,
wurden in der Schreibung wieder verdrängt, bestehen aber noch
vielfach in der Umgangssprache. Allgemein geläufig ist sie bei
venison. Die volleren Formen wurden wohl in der mittelenglischen
Dichtung bevorzugt, weil sie sich gut in den Rhythums einfügten
und die Endsilbe mit dem Nebenton viele Reimmöglichkeiten bot.
Wie stark das Synkopierungsbedürfnis bei zwei oder gar mehr
Mittelsilben war, zeigt Orrms 3errsalæm Jerusalem', das auch
später vorkommt, und die Entwicklung des als Gruß gebrauchten
lat. benedicite, das mit französischer Betonung auf der Endsilbe
übernommen und im Englischen mit dem Hauptakzent auf der
ersten versehen, zunächst bénedicitè, genauer bénedicifè, lautete und
dann zu bendistee (Ch.-Hss.) und sogar benste (TSp.) wurde.
Anm. 2. Schon französische Synkopierung kann zugrunde
liegen in hermite, irchoun "Igel' (ne. urchin) und vielleicht auch
gentrise Edelmut'.
Anm. 3. Wie diese Mittelvokale wurden die ursprünglich
nebentonigen Vokale in ivory, remedy, history usw. (§ 461) be-
handelt; daher früh-ne. iv'ry, umgangssprachlich hisťry.
Anm. 4. Dieser Schwund unterblieb, wenn der Mittelvokal
vor der Folge Nasal + Konsonant stand, der Schwund also zu
keiner Verminderung der Silbenzahl geführt hätte: carpenter, ca-
lendar (doch *lavnder > launder, vgl. § 458). Wenn zwar diese
Voraussetzung nicht zutrifft, aber eine ungeläufige Konsonanten-
folge entstanden wäre, wurde wie im heimischen Sprachgut bei
nightegale (§ 456 Anm. 4) und aus denselben Gründen das Wort
durch Einschub eines n in einen geläufigeren Typus übergeführt:
messenger (14. Jahrhundert), harbinger, passenger, maumentry 'Götzen-
dienst, porpentine (neben porcupine, oben § 462 Anm.). Dieselbe
Überführung trat manchmal auch an Stelle der an sich möglichen
Synkope ein: celandine Schöllkraut, Feigenwurz'.
§ 464. Auf der anderen Seite ergaben sich aber in
manchen frühen Lehnwörtern neue Mittelvokale dadurch, daß
sie, wie es scheint, an der heimischen Vokalentfaltung zwischen
Dauerlaut und Liquida oder Nasal teilnahmen, oder doch die
französische Lautfolge -vr- durch die geläufigere -ver- er-
setzt wurde: Averil April', delivere 'gelenkig', (dis)severen
'trennen, deliveren 'befreien', discuveren entdecken', wohl
auch povere 'arm'; daneben stehen aber andere, wohl später
aufgenommene, oder später wieder an die Quellsprache an-
geglichene Formen ohne dies e: povre 'arm', wivre 'Natter'.

--- PAGE 644 ---
526 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Anm.
Das e nach v, d. h. in den Hss. u, könnte auch rein
graphisch sein (§ 449 Anm. 4). Auf einen wirklichen Laut weisen
aber gelegentliche Schreibungen wie avyryl, die Latinisierung Aperil
(später April), endlich die Kürze des Tonvokals (§ 413, 3). Das
ne. ǝ in Fällen wie deliverance könnte dagegen eine Schriftaus-
sprache sein. Bei Jenever Januar', Feverer 'Februar' scheinen
im Altfranzösischen Formen mit e bestanden zu haben (NED uw.),
wofern dieses nicht auch hier rein graphisch gemeint war (Schwahn-
Behrens § 13 Anm.).
-
c) Vortonige Vokale.
§ 465. Vortonige Vokale, die im Englischen vortonig
blieben, gab es in älteren Lehnwörtern, die in alltäglichen
Brauch kamen, überhaupt nicht: die erste Silbe erhielt im
Englischen den Ton, oder wurde, wenn sie eine leichte Bil-
dungssilbe war, überhaupt nicht übernommen: co'nsèil Rat',
co'nsèilen 'raten'; strüien zerstören', nüien "belästigen', semblen
'sammeln aus afr. destruir, enüier, assembler. Letzteres war
namentlich bei dem Vokal vor s impurum, afr. e oder a, der
Fall: spien 'spähen', spice 'Gewürze', stāt "Zustand', strif 'Streit',
streit 'enge', scüsen entschuldigen', scapen entkommen' (Slet-
tengren 108). Später trat aber bei einem Teil der Fälle ein
Wandel ein: aus co'màunden befehlen' wurde co máunden,
cómáunden, und andererseits ergab sich durch neuerliche, ge-
nauere Nachbildung der französischen Formen destruien,
anoyen, as(s)emblen, ja sogar espien, aspien, estāt, astāt, escüsen,
escāpen, so daß in der Weiterentwicklung zur Gemeinsprache
die Kurzformen nur in der letzteren Gruppe in einigem Um-
fange sich erhalten haben. Nach solchen Mustern blieben
bei jüngeren Entlehnungen gewisse Bildungssilben von Haus
aus unbetont, und so ergab sich auf zwei Wegen doch eine
Gruppe von Fällen, in denen vortonige französische Vokale zu
vortonigen im Englischen führen. Sie wurden nach Maßgabe
der lautlichen Verhältnisse in englischen Vortonsilben (§ 442,
460) nachgebildet.
1. Wenn nur eine solche Silbe vorhanden ist - der
häufigste Fall -, traten in offener Silbe ein: für a in
der Vorsilbe a- das heimische a: acord Übereinstimmung',
apēren erscheinen', atachen 'befestigen', atainen erreichen',

--- PAGE 645 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. und latein. Lehnwörtern. 527
-
aplyen anwenden'; für e der e-Laut (§ 462, 1): degree
'Grad', departen abreisen', relef 'Erleichterung', recorden
'erinnern'; für das seltene o, wie es scheint, in alltäg-
lichen Wörtern das heimische a: abeye gehorchen' oder das
heimische o (§ 460, 1): obeye. Für die Vokale in ge-
schlossenen Silben wurden die entsprechenden eng-
lischen Kürzen eingesetzt: deschargen 'entladen', entent ‘Ab-
sicht', endüren dauern', perceiven (parceive, § 430 Anm. 2)
'wahrnehmen', comaunden befehlen', consenten zustimmen',
contreven 'ersinnen', pursien 'verfolgen. Das e vor s impurum,
woneben schon im Französischen vielfach a stand, wurde
durch e oder a wiedergegeben, und zwar letzteres in Anleh-
nung an das heimische a- häufiger: espien, aspien 'spähen',
estāt, astāt Stand', escüsen, ascüsen entschuldigen', escapen,
ascapen entkommen'.
Bald machte sich aber der Einfluß der entsprechenden
lateinischen Vorsilben geltend: für des- und en- wurde vom
14. Jahrhundert an immer häufiger dis- und in- gesetzt:
dischargen, intent, ebenso par- neben per- beseitigt.
In den zahlreichen lateinisch beeinflußten oder
aus dem Latein entlehnten Wörtern, deren Grenzen gegen-
über den bisher betrachteten etwas fließen, wurden die Vor-
tonvokale zunächst nach dem Muster dieser behandelt, während
später das Schriftbild mehr zur Geltung kam. In offener
Silbe erhielt daher e den Laut è: érect, eternal, prépāre,
sedition; i den Laut į oder wahrscheinlich zumeist ė, das teils
etymologisierend i, teils dem heimischen Brauch folgend e ge-
schrieben wurde: divide, devide, direct, derect; o wahrschein-
lich o: opinionn, prónonnce, procede. Durch jüngere Verände-
rungen in der neuenglischen Zeit (worüber später) sind aber
die ursprünglichen Verhältnisse zum Teil verwischt worden.
In geschlossener Silbe traten die den Schriftzeichen
entsprechenden Kürzen ein: transforme, induce, offende, ob-
serve, succede. Unsicher ist, ob in den vielen Bildungen mit
con- noch (nach normannischer Art) o oder schon (nach Maß-
gabe des Schriftbildes) Ŏ galt, welch letzteres jedenfalls im
Neuenglischen Raum gewann und verallgemeinert wurde.

--- PAGE 646 ---
528 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
2. Bei zwei vortonigen Silben erhielt die erste wie in
heimischen Bildungen (understanden) einen leichten Nebenton.
In offener Silbe wurde daher, wie in betonten Silben in
jüngerer Zeit (§ 422, 1, c), die französische Kürze nachgebildet:
mětaphysic, lămentatioun, propositioun, preparatioun, rècollecte;
in geschlossener ergaben sich dieselben Lautungen wie oben:
antecessor, extraordinary, contradiction.
Anm. Der lateinische Einfluß verursachte in anderen Fällen
Veränderungen im Konsonantismus: excusen, adventure, oder doch
Änderungen in den Schreibungen: accord, apperen usw., worüber
später. (Vgl. Hillenbrand, passim).
d) Ursprünglich betonte Vokale.
§ 466. Diejenigen Vokale, welche im Französischen den
Hauptton trugen und infolge der Akzentvorziehung im Eng-
lischen zunächst nebentonig wurden, wie in mércì ‘Dank',
mánère Art' (§ 419), verloren in der Umgangssprache diesen
Nebenton ziemlich bald, sobald sie in allgemeinen Gebrauch
kamen, manche also schon im Laufe des 13., die meisten im
14. Jahrhundert. In langsamer nachdrücklicher Rede blieb
er etwas länger erhalten, namentlich aber in französierender
Sprechweise und in der Literatursprache, vor allem des
Reimverses (§ 419), und die Schreibung richtete sich ge-
wöhnlich nach diesen volleren Formen, zumal sie den fran-
zösischen näher standen und daher als vornehmer galten.
Wir haben also zwischen umgangssprachlicher und
literarischer Lautgebung zu scheiden, und aus dieser
Doppelformigkeit ergaben sich auch manchmal Mischungen
(vgl. Verf. GRM 9, 14). Bei jüngeren Entlehnungen wurde die
Durchgangsstufe der Nebentonigkeit wohl nicht mehr durch-
laufen, sondern der französische Laut nach dem Muster schon
vorhandener älterer Fälle wiedergegeben. Eine Scheidung zwi-
schen älteren und jüngeren Entlehnungen ist daher nicht nötig.
1. Kurze Vokale blieben nach dem Schwund des Neben-
tons im wesentlichen erhalten, auch die gutturalen, wie sie
sich ja auch im heimischen Wortschatz durch jüngere Vor-
gänge wieder entwickelt hatten (§ 445, 460, 2): tempest, forest,
solem(p)ne, coward, comfort, sujorn. Doch rückten e und o zu

--- PAGE 647 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. und latein. Lehnwörtern. 529
é und o (§ 462, 2), è vor m zu o vor (eb.): solom feierlich' (wo-
für später wieder unter lateinischem Einfluß solemn).
--
2. Lange Vokale wurden wie im heimischen Sprachgut
(§ 443) zunächst verkürzt, wenn auch die Schreibung manch-
mal das Zeichen der Länge geraume Zeit noch weiterführte:
merci, folie, gardin 'Garten', safir 'Saphir', martir Märtyrer';
justice, citě, charitě, crüel, manĕre, chapğle, dam(i)sěle, purchăse,
imăge, purpĕs, tresğr, honour, danngerous, mutoŭn 'Schaffleisch'.
Dann erfolgte wohl ziemlich bald Einordnung in die
heimische Lautgebung: ę wurde zu e, das im Auslaut zum
Unterschied von dem anders gearteten nachtonigen e, wie in
time (§ 460, 2 a), ee, ie oder y geschrieben wurde: citee, citie,
city; für i, das in der Regel vor nicht palatalen Kon-
sonanten stand, trat wie im heimischen Sprachgut in solcher
Stellung (§ 460, 2 d) e ein, daher in alltäglichen Wörtern neben
dem herkömmlichen i auch e geschrieben wird: gentel, garden,
cosen (ne. cousin), basen (ne. basin), cushen (ne. cushion), maten(s)
"Morgensang', und gelegentlich umgekehrte Schreibungen auf-
traten: pencil für pensel; das so entstandene e wurde vor
r zu ę und dann zusammen mit sonstigem ę wohl zu ə
(§ 460, 2), was in den Fällen mit ursprünglichem auch
manchmal in der Schreibung zum Ausdruck kam: marter
"Märtyrer, safer "Saphir', emper 'Herrschaft'; für o trat o
ein: purpos, tresor (wofür später infolge von Suffixtausch
tresure).
Neben diesen umgangssprachlichen Formen bestanden
aber die literarischen mit Nebenakzent und Länge noch eine
Weile weiter und haben sich im Schriftbild unter fran-
zösischem Einfluß manchmal bis heute erhalten: honour, daun-
gerous, cousin, basin, matin. Auch die Lautung blieb be-
wahrt in einigen Fällen mit : empire, sapphire, exile, gentile
'heidnisch', confine(s) 'Grenze'. Manchmal trat sogar dem
Ausgang -ǝr anderen Ursprungs nach solchen Mustern ir zur
Seite: (n)ompir 'Schiedsrichter', camfir 'Kampfer' für nomper,
caumfre, -er, vielleicht auch éntìr für enter (afr. entier, vgl.
§ 415 Anm. 1).
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
34

--- PAGE 648 ---
530 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15.Jh.
3. Mannigfacher ist die Wiedergabe des frz. u in solcher
Stellung. In mehr literarischen Wörtern, die andauernder
französischer oder lateinischer Beeinflussung ausgesetzt waren,
trat je nach den heimischen Verhältnissen (§ 412) [ü] oder [iu]
ein, wofür meist u, seltener ew geschrieben wurde: vertü, -ew,
nātüre, creatüre. In solchen, die entweder in der ganzen
Sprachgemeinschaft oder einzelnen Teilen (Ständen) früh in
alltäglichen Gebrauch kamen, wurde aber das frz. ü durch i,
in der Nachbarschaft von m auch durch u(o) ersetzt, von denen
ersteres vor r wieder bald zu e und ǝ vorrückte. Trotzdem
führte man die der feineren und gelehrten Lautgebung ent-
sprechende Schreibung u in großem Umfang weiter, so daß
die Belege für i, e, o nur allmählich zutage treten; im
13. Jahrhundert ostrice, -iche 'Strauß'; im 14.: auntere Aben-
teuer', costym, -om 'Gewohnheiť, cốmyn, -on 'gewöhnlich',
*prokere > procre 'verschaffen'; im 15.: alym, alum Alaun',
amice "Kaputze', border 'Rand', pedigri, -ee Stammbaum'; im 16.:
lettice Lattich', minite 'Minute', mangie Räude'. Später stellte
man unter lateinischem Einfluß die Schreibung u zum Teil
wieder her: lettuce, minute, a(d)venture, bordure, procure, und
in den letzten drei Fällen ist auch die entsprechende Lau-
tung [iu] durchgedrungen. Indessen sind auch bei den nur
mit u geschriebenen Wörtern reichliche Spuren jener volks-
tümlichen Lautung vorhanden (vgl. Anm. 2), noch heute gilt
sie bei figure, d. i. [figǝ].
4. Diphthonge erlitten nach dem Schwund des Nebentons
Monophthongierung und deren Ergebnisse die übliche Um-
bildung.
a) Der ai-artige Diphthong, unter dem sich afr. ai und ei
geeinigt hatten (§ 416), wurde gewöhnlich zu e, auf einem
kleineren Gebiet, namentlich im Norden (außer im Auslaut),
zu a. Ersteres rückte zu e, vor r zu ǝ vor und wurde teils
e, teils (y) geschrieben. So (mit afr. ai): af(f)erg "Angelegen-
heit', gramere 'Grammatik', baren 'unfruchtbar', soden plötz-
lich', foren fremd', certen 'gewiß', dosen(e) 'Dutzend', travel
Mühe, batele Schlacht', vere, very 'wahrhaftig', benfet ‘Wohl-
tat', pales, is 'Palast', furnes "Ofen', wone ben baran, certan,

--- PAGE 649 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. und latein. Lehnwörtern. 531
traval, batale, palas (-ace) usw.; (mit afr. ei): Maud(e)len, -in,
connsel, il 'Rat', belfre, belfry "Turm', harnes, -is ‘Rüstung',
burges, -is Bürger', cortes, -is höflich', woneben auch connsal,
harnas, courtas usw. Obwohl diese Wiedergabe in der Um-
gangssprache, wie gelegentliche Reime und die Folgeentwick-
lung zeigen, allgemein war, blieb doch in großem Umfang
die literarische Schreibung ai, ei gewahrt: certain, -ein, palais,
-eis, harnais, -eis, fountain, villain, journeye, moneye, surfeit
usw., und manchmal wurde sie auch für e anderen Ursprungs
üblich: curtain für curting. In der Folgeentwicklung hat sie
auch lautliche Bedeutung erlangt in maintain, ascertain und
affair (mit Akzentverschiebung, vgl. § 465).
b) An Fällen mit oi liegen nur solche mit zentralfr. oi
für norm. ei vor, welch letzteres für die englischen Formen
mit e,
wie dever 'Pflicht', endevere(n) 'sich bemühen', die Grund-
lage sein kann. Soweit wirklich oi den Ausgangspunkt bildete,
hat die Entwicklung zu o geführt, das durch das übliche o
ersetzt wurde: devor, endevour, ivore 'Elfenbein' (neben ivorie
aus afr. ivorie), etwas jünger: porpos 'Meerschwein' (das sich
in der heutigen Lautung trotz der Schreibung porpoise er-
halten hat). Ein sicherer Fall mit ui zeigt Umschlag zum
steigenden Diphthong nach Guttural: angwisse Angst'.
c) Der Diphthong i entwickelte sich im allgemeinen
wie ü, führte also in Alltagswörtern zu i, d. h. i oder e
während die Schreibung vielfach (i) beibehielt: menuse,
menise, später (di)minisshe 'vermindern' (afr. menuisier), ferner
conduit, cundit Wasserleitung, biscuit, bisket "Zwieback',
circuit (spät syrkett) 'Umweg', in denen noch heute ui ge-
schrieben und i gesprochen wird. Daneben ergab wie in der
Tonsilbe (§ 417, 3) üi nach k die Folge kui, die sich in Schrei-
bungen wie bysqwyte, cyrquete spiegelt.
d) Bei den Diphthongen auf -u führte die ungestörte
rein lautliche Entwicklung zu Monophthongierung und Kür-
zung, wie in gelegentlichem herad 'Herald', nevie 'Neffe' gegen-
über afr. heraud, neveu. Zumeist haben aber die literarischen
Formen die Oberhand erlangt: heraud, ribaud Schurke', nevew,
curfew, reskewe (neben rescoue, § 419). Eine unvollkommene
34*

--- PAGE 650 ---
532 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Nachbildung des späteren französischen ö-Lautes scheint in
nevow, nevỡ vorzuliegen.
Anm. 1. Frühe Belege von -ie, -y für ursprüngliches
ĕ bieten Hss. aus dem Ende des 14. Jahrhunderts wie die
des Gaw. city, pyty, bounty (Knigge 92). Doch wird -y erst
im Laufe des 15. Jahrhunderts häufiger, und noch im 16. gehen
-ee und -y nebeneinander her. Über Reime mit altem i vgl.
unten Anm. 3. Der Umstand, daß das durch Kürzung aus ē ent-
standene ĕ mit dem heimischen auslautenden -e, das auch ein-
mal ĕ war, nicht zusammenfiel, zeigt, daß letzteres schon ziemlich
früh zu einem a-artigen Laute geworden war.
Anm. 2. Frühe Belege von i(e) und Ŏ für ü finden
sich in AR (ostrice), RGI. (aunter, costom), RM (comon), Wycl.
(comyn), Trev. (costom, costym, volym, dazu prokre aus *prokere).
Die Lautung é bezw. a für geschriebenes u verrät sich, wenn im
17. und 18. Jahrhundert bezeugt wird, daß Wörter wie valley und
value, pastor und pasture gleichlauten, oder nature u. dgl. wie nater
gesprochen werde. Dem entsprechen Reime wie enter: adventure
bei Spenser, nature: hater: satire bei Dryden, Gay, Gray, master:
pasture noch bei Wordsworth. (Mehr Material bei Horn, Unters.
86; Jespersen, MEG I 260.) Aus gesprochenem *constries 'er
konstruiert', woraus *constris, constrès, wurde me. constre inf., ne.
conster erschlossen, ähnlich aus *maungi-y 'räudig', woraus
maungy (ne. mangy), ein mange 'Räude' für ursprüngliches mangie,
-ewe (afr. manjue); gelegentliches reten Gefolgschaft' (Degr.) neben
retenue (ne. retinue) wird aber wohl durch Vermengung letzterer
Form mit dem Verbum retene, retain entstanden sein. Bei dem
jüngeren Vordringen der Schreibung u und der Lautung [iu] für
älteres é (a) wurde manchmal auch é (a) anderen Ursprungs ver-
drängt; daher ne. leisure, pleasure für leisir, -er, plesir, -er.
-
Anm. 3. Frühe Belege der Schreibung e für i bieten RM
(marter), Wycl. (marter), Langl. (gentel), Trev. (empere), 'Perle'
(saffer); von e für ai Langl. B. (travel), Wycl. (batel, verre), CM
(certen, -an, baren, batel).
Anm. 4. Im Reimvers nach fremdem Muster sind die ur-
sprünglichen Formen wie merci,
wie merci, citē, image, travail, vilain,
veray, palais in entsprechenden Bindungen bis ins 15. Jahrhundert
ganz üblich, obwohl die Umgangssprache schon längst die ge-
kürzten gebrauchte. Zu Ende des 14. und namentlich im
15. Jahrhundert drangen diese auch in den Reim ein, teils wie
sie waren batěl, crüèl, teils wie die bisher üblichen gelängt:
certān, baran, city. Frühe Belege sind propertez (lies -iz): -is
Perle 752 und cortez: -lēz eb. 754. Im 15. Jahrhundert konnten

--- PAGE 651 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. and latein. Lehnwörtern. 533
also Wörter wie city sowohl mit als mit reimen, je nach-
dem der Dichter die ältere oder jüngere Lautung zugrunde legte.
§ 467. Der ursprünglich nebentonige Vokal solcher
Lehnwörter konnte aber noch ein anderes Schicksal erleiden.
Wenn im Englischen Silben mit Vollvokal antraten, so konnte
der Nebenton auf diesen rücken und dann nach seiner Minde-
rung Synkope der ursprünglich nebentonigen Silbe erfolgen.
Dies ist deutlich der Fall bei den Verben auf -iss-, die wie
alle französischen Verben den heimischen auf ae. -ian, früh-me.
-ie(n) angegliedert wurden. Aus norissien (präs. plur. -iep)
'nähren' wurde no'rissien und daraus nach Minderung des
Nebentons (§ 456) norssi, norsi, später norse, nurse, dagegen
führten die 2. u. 3. sing. no'rìssest, -ep zu no'rìschen, no'rischę.
Ähnlich entwickelte sich punsche 'strafen', vansche 'ver-
schwinden', finsche 'endigen', blensche "tadeln' neben punische,
vanische, finische, blemische, die später die Oberhand gewannen.
Das Substantiv nurse neben norisse Amme' ist vom Verbum
beeinflußt. Auf dieselbe Weise erklären sich labre 'arbeiten',
comse anfangen', prōkre 'verschaffen' neben laboure, comense,
prōküre, die weitergeführt werden (die letzten mit Akzent-
verschiebung, § 465: ne. commence, procure).
Anm. Die ursprüngliche Doppelförmigkeit zeigt sich in
norissi neben norsi bei RGl. (Hs. A von 1320-1330). Durch die
Einwirkung französischer endbetonter Formen wie finissons, labou-
rons mag die Verschiebung des Nebentons in finissie(n), laborie(n)
gefördert worden sein. Dagegen ist pult Huhn' (afr. pulete) wohl
von puller "Geflügelhändler', pultrie Hühnerhof (§ 463) beeinflußt,
während bulten sieben' (bulltedd 0) auf schon afr. bulter aus buleter
beruht.
e) Ursprünglich selbständige Wörter.
$468. Wenn selbständige Wörter im Satzzusammen-
hang eine Tonminderung erfuhren, traten dieselben Erschei-
nungen ein wie bei der Schwächung der ursprünglichen Neben-
tonsilben. Daher sir und ser neben betontem sīre 'Herr'
(nach § 443 und 466, 2), sen(t), syn(t), san(t), ne. [sin, sn]
'heiliger (unmittelbar vor dem Namen), ferner erst im
16. Jahrhundert in der Schreibung zum Ausdruck gebracht,
aber wohl etwas älteren Ursprungs: mister Herr' (vor Eigen-

--- PAGE 652 ---
532 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Nachbildung des späteren französischen ö-Lautes scheint in
nevów, nevò vorzuliegen.
Anm. 1. Frühe Belege von -ie, -y für ursprüngliches
ĕ bieten Hss. aus dem Ende des 14. Jahrhunderts wie die
des Gaw. city, pyty, bounty (Knigge 92). Doch wird -y erst
im Laufe des 15. Jahrhunderts häufiger, und noch im 16. gehen
-ee und -y nebeneinander her. Über Reime mit altem i vgl.
unten Anm. 3. Der Umstand, daß das durch Kürzung aus è ent-
standene ĕ mit dem heimischen auslautenden -e, das auch ein-
mal ĕ war, nicht zusammenfiel, zeigt, daß letzteres schon ziemlich
früh zu einem ǝ-artigen Laute geworden war.
Anm. 2. Frühe Belege von i(e) und Ŏ für ü finden
sich in AR (ostrice), RGI. (aunter, căstăm), RM (comon), Wycl.
(comyn), Trev. (costom, costym, volym, dazu prokre aus *prokere).
Die Lautung è bezw. a für geschriebenes u verrät sich, wenn im
17. und 18. Jahrhundert bezeugt wird, daß Wörter wie valley und
value, pastor und pasture gleichlauten, oder nature u. dgl. wie nater
gesprochen werde. Dem entsprechen Reime wie enter: adventure
bei Spenser, nature: hater: satire bei Dryden, Gay, Gray, master:
pasture noch bei Wordsworth. (Mehr Material bei Horn, Unters.
86; Jespersen, MEG I 260.) Aus gesprochenem *constries "er
konstruiert', woraus *constris, constrės, wurde me. constre inf., ne.
conster erschlossen, ähnlich aus *maungi-y 'räudig', woraus
maungy (ne. mangy), ein mange "Räude' für ursprüngliches mangie,
-ewe (afr. manjue); gelegentliches reten Gefolgschaft' (Degr.) neben
retenue (ne. retinue) wird aber wohl durch Vermengung letzterer
Form mit dem Verbum retene, retain entstanden sein. Bei dem
jüngeren Vordringen der Schreibung u und der Lautung [iu] für
älteres é (a) wurde manchmal auch è (ə) anderen Ursprungs ver-
drängt; daher ne. leisure, pleasure für leisir, -er, plesir, -er.
Anm. 3. Frühe Belege der Schreibung e für i bieten RM
(marter), Wycl. (marter), Langl. (gentel), Trev. (empere), 'Perle'
(saffer); von e für ai Langl. B. (travel), Wycl. (batel, verre), CM
(certen, -an, baren, batel).
Anm. 4. Im Reimvers nach fremdem Muster sind die ur-
sprünglichen Formen wie merci,
wie merci, citē, image, travail, vilain,
veray, palais in entsprechenden Bindungen bis ins 15. Jahrhundert
ganz üblich, obwohl die Umgangssprache schon längst die ge-
kürzten gebrauchte. Zu Ende des 14. und namentlich im
15. Jahrhundert drangen diese auch in den Reim ein, teils wie
sie waren batěl, crüel, teils wie die bisher üblichen gelängt:
certān, barān, city. Frühe Belege sind propertez (lies -iz): -is
Perle 752 und cortez: -lēz eb. 754. Im 15. Jahrhundert konnten

--- PAGE 653 ---
Die unbetonten Sonanten in den franz. und latein. Lehnwörtern. 533
also Wörter wie city sowohl mit als mit reimen, je nach-
dem der Dichter die ältere oder jüngere Lautung zugrunde legte.
§ 467. Der ursprünglich nebentonige Vokal solcher
Lehnwörter konnte aber noch ein anderes Schicksal erleiden.
Wenn im Englischen Silben mit Vollvokal antraten, so konnte
der Nebenton auf diesen rücken und dann nach seiner Minde-
rung Synkope der ursprünglich nebentonigen Silbe erfolgen.
Dies ist deutlich der Fall bei den Verben auf -¿ss-, die wie
alle französischen Verben den heimischen auf ae. -ian, früh-me.
-ie(n) angegliedert wurden. Aus norissien (präs. plur. -iep)
'nähren wurde no'rissien und daraus nach Minderung des
Nebentons (§ 456) norssi, norsi, später norse, nurse, dagegen
führten die 2. u. 3. sing. no'rìssest, -ep zu no'rischen, no'rische.
Ähnlich entwickelte sich punsche 'strafen', vansche 'ver-
schwinden', finsche 'endigen', blensche "tadeln' neben punische,
vanische, finische, blemische, die später die Oberhand gewannen.
Das Substantiv nurse neben norisse Amme' ist vom Verbum
beeinflußt. Auf dieselbe Weise erklären sich labre arbeiten",
comse anfangen', prōkre 'verschaffen' neben laboure, cómense,
prōküre, die weitergeführt werden (die letzten mit Akzent-
verschiebung, § 465: ne. commence, procure).
Anm. Die ursprüngliche Doppelförmigkeit zeigt sich in
norissi neben norsi bei RG. (Hs. A von 1320-1330). Durch die
Einwirkung französischer endbetonter Formen wie finissons, labou-
rons mag die Verschiebung des Nebentons in finissie(n), laborie(n)
gefördert worden sein. Dagegen ist pult Huhn' (afr. pulete) wohl
von pulter Geflügelhändler', pultrie Hühnerhof (§ 463) beeinflußt,
während bulten sieben' (bulltedd 0) auf schon afr. bulter aus buleter
beruht.
e) Ursprünglich selbständige Wörter.
§ 468. Wenn selbständige Wörter im Satzzusammen-
hang eine Tonminderung erfuhren, traten dieselben Erschei-
nungen ein wie bei der Schwächung der ursprünglichen Neben-
tonsilben. Daher sir und sěr neben betontem sire "Herr'
(nach § 443 und 466, 2), sen(t), syn(t), san(t), ne. [sin, sn]
'heiliger' (unmittelbar vor dem Namen), ferner erst im
16. Jahrhundert in der Schreibung zum Ausdruck gebracht,
aber wohl etwas älteren Ursprungs: mister Herr' (vor Eigen-

--- PAGE 654 ---
532 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Nachbildung des späteren französischen ö-Lautes scheint in
nevow, nevo vorzuliegen.
Anm. 1. Frühe Belege von -ie, -y für ursprüngliches
ĕ bieten Hss. aus dem Ende des 14. Jahrhunderts wie die
des Gaw. city, pyty, bounty (Knigge 92). Doch wird -y erst
im Laufe des 15. Jahrhunderts häufiger, und noch im 16. gehen
-ee und -y nebeneinander her. Über Reime mit altem i vgl.
unten Anm. 3. Der Umstand, daß das durch Kürzung aus è ent-
standene ĕ mit dem heimischen auslautenden -e, das auch ein-
mal ĕ war, nicht zusammenfiel, zeigt, daß letzteres schon ziemlich
früh zu einem a-artigen Laute geworden war.
Anm. 2. Frühe Belege von i(e) und Ŏ für ü finden
sich in AR (ostrice), RGl. (aunter, costom), RM (comon), Wycl.
(comyn), Trev. (costom, costym, volym, dazu prokre aus *prokere).
Die Lautung è bezw. a für geschriebenes u verrät sich, wenn im
17. und 18. Jahrhundert bezeugt wird, daß Wörter wie valley und
value, pastor und pasture gleichlauten, oder nature u. dgl. wie nater
gesprochen werde. Dem entsprechen Reime wie enter: adventure
bei Spenser, nature: hater: satire bei Dryden, Gay, Gray, master:
pasture noch bei Wordsworth. (Mehr Material bei Horn, Unters.
86; Jespersen, MEG I 260.) Aus gesprochenem constries 'er
konstruiert', woraus *constris, constrès, wurde me. constre inf., ne.
conster erschlossen, ähnlich aus *maungi-y 'räudig', woraus
maungy (ne. mangy), ein mange Räude' für ursprüngliches mangie,
-ewe (afr. manjue); gelegentliches reten Gefolgschaft' (Degr.) neben
retenue (ne. retinue) wird aber wohl durch Vermengung letzterer
Form mit dem Verbum retene, retain entstanden sein. Bei dem
jüngeren Vordringen der Schreibung u und der Lautung [iu] für
älteres é (a) wurde manchmal auch ẻ (a) anderen Ursprungs ver-
drängt; daher ne. leisure, pleasure für leisir, -er, plesir, -er.
-
Anm. 3. Frühe Belege der Schreibung e für i bieten RM
(marter), Wycl. (marter), Langl. (gentel), Trev. (empere), Perle'
(saffer); von e für ai Langl. B. (travel), Wycl. (batel, verre), CM
(certen, -an, baren, batel).
Anm. 4. Im Reimvers nach fremdem Muster sind die ur-
sprünglichen Formen wie merci, citē, image, travail, vilain,
veray, palais in entsprechenden Bindungen bis ins 15. Jahrhundert
ganz üblich, obwohl die Umgangssprache schon längst die ge-
kürzten gebrauchte. Zu Ende des 14. und namentlich im
15. Jahrhundert drangen diese auch in den Reim ein, teils wie
sie waren batěl, crüel, teils wie die bisher üblichen gelängt:
certān, barān, city. Frühe Belege sind propertez (lies -iz): -is
Perle 752 und cortez: -lēz eb. 754. Im 15. Jahrhundert konnten

--- PAGE 655 ---
'Die unbetonten Sonanten in den franz. and latein. Lehnwörtern. 533
also Wörter wie city sowohl mit als mit reimen, je nach-
dem der Dichter die ältere oder jüngere Lautung zugrunde legte.
§ 467. Der ursprünglich nebentonige Vokal solcher
Lehnwörter konnte aber noch ein anderes Schicksal erleiden.
Wenn im Englischen Silben mit Vollvokal antraten, so konnte
der Nebenton auf diesen rücken und dann nach seiner Minde-
rung Synkope der ursprünglich nebentonigen Silbe erfolgen.
Dies ist deutlich der Fall bei den Verben auf iss-, die wie
alle französischen Verben den heimischen auf ae. -ian, früh-me.
-ie(n) angegliedert wurden. Aus norissien (präs. plur. -iep)
'nähren wurde no'rissien und daraus nach Minderung des
Nebentons (§ 456) norssi, norsi, später norse, nurse, dagegen
führten die 2. u. 3. sing. no'rìssest, -eþ zu no'rìschen, no'rischę.
Ähnlich entwickelte sich punsche 'strafen', vansche 'ver-
schwinden', finsche 'endigen', blensche 'tadeln' neben punische,
vanische, finische, blemische, die später die Oberhand gewannen.
Das Substantiv nurse neben norisse Amme' ist vom Verbum
beeinflußt. Auf dieselbe Weise erklären sich labre arbeiten',
comse anfangen', prōkre 'verschaffen' neben laboure, comense,
prōküre, die weitergeführt werden (die letzten mit Akzent-
verschiebung, § 465: ne. commence, procure).
Anm.
Die ursprüngliche Doppelförmigkeit zeigt sich in
norissi neben norsi bei RGl. (Hs. A von 1320-1330). Durch die
Einwirkung französischer end betonter Formen wie finissons, labou-
rons mag die Verschiebung des Nebentons in finissie(n), laborie(n)
gefördert worden sein. Dagegen ist pult Huhn' (afr. pulete) wohl
von pulter Geflügelhändler', pultrie Hühnerhof (§ 463) beeinflußt,
während bulten sieben' (bulltedd 0) auf schon afr. bulter aus buleter
beruht.
e) Ursprünglich selbständige Wörter.
§ 468. Wenn selbständige Wörter im Satzzusammen-
hang eine Tonminderung erfuhren, traten dieselben Erschei-
nungen ein wie bei der Schwächung der ursprünglichen Neben-
tonsilben. Daher sir und sĕr neben betontem sīre 'Herr'
(nach § 443 und 466, 2), sen(t), syn(t), san(t), ne. [sin, sn]
'heiliger' (unmittelbar vor dem Namen), ferner erst im
16. Jahrhundert in der Schreibung zum Ausdruck gebracht,
aber wohl etwas älteren Ursprungs: mister Herr' (vor Eigen-

--- PAGE 656 ---
534 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
namen), prethee, prithee bitte' nach § 466, 4 a, gegenüber voll-
betontem saint, maister (> master § 427, 4) praie thee.
8. Spätmittelenglischer Schwund.
a) In Dreisilblern.
§ 469. In der späteren mittelenglischen Zeit nahm die
Reduktion dreisilbiger Wortformen zu zweisilbigen, die schon
im Frühmittelenglischen einen großen Umfang erreicht hatte,
ihren Fortgang.
Der Wandel, welcher im 12. Jahrhundert in Wörtern wie
lafdie das e im Auslaut beseitigte (§ 456), ergriff es im
14. (im Norden schon früher) auch vor Konsonant; der bis-
her in solchen Formen bewahrte Nebenakzent (eb. Anm. 1)
schwand offenbar um diese Zeit. So entstanden Plurale wie
maidens, fischers, kepers, beggers und Partizipien wie answerd,
witnest bezeugt, punisht 'gestraft', somound aufgefordert',
purchast gekauft. Zumeist wurde aber trotz des Laut-
wandels nach Maßgabe der zweisilbigen Formen auf -es, -ed
die ältere Schreibung weitergeführt, -ed bis auf den heutigen
Tag. Etwas später trat dieselbe Erscheinung in ursprüng-
lichen Zusammensetzungen wie towards, northwards, sidlings
zutage.
Anm. 1. Frühe Belege für kepers u. dgl. finden sich in CM,
Hs. C, im Vernon-Ms. von PPl. A (von ca. 1370–1380), in UN
(von 1389), Wycl., dann in Ch.-Hss., solche für towards im
15. Jahrhundert. In Fällen wie lādis kann eine ältere Form fort-
leben (§ 453). Die metrische Verwendung solcher Formen für
zwei Silben des Versschemas ist kein Beweis für tatsächliche
Zweisilbigkeit, weil im englischen Vers seit jeher zwei kurze
Silben, die rasch artikuliert wurden, die Stelle einer einzigen ein-
nehmen können.
Anm. 2. Plurale französischer Lehnwörter wie servauntz
'Diener', ribauz, -aus "Schelme', lechours 'Schwelger', liouns Löwen',
paiens "Heiden', neveus "Neffen', die schon zu Anfang des 13. Jahr-
hunderts vorkommen, gehören nicht hieher, sondern sind unmittel-
bare Fortsetzungen der französischen Pluralformen (wie astaz
"Zustände', kurz Höfe', flürs Blumen', Giws Juden'). Später
wurden sie durch heimische Bildungen auf -es ersetzt, die sich
| weiter entwickelten, d. h. Synkope des e erlitten, aber es
hreibung weiterführten; nur diejenigen auf -auntz, -entz
T+7

--- PAGE 657 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
535
und -ouns erhielten sich bis in die Zeit der Synkope und wurden
auch vielfach in dieser Schreibung weitergeführt, z. B. in Ch.-Hss.
§ 470. An dreisilbigen Formen ohne Nebenakzent hatten
die § 457 besprochenen Vorgänge nur solche übrig gelassen,
in welchen die den Mittelvokal umgebenden Konsonanten sich
nicht zu einer Silbe vereinigen konnten, also ein Laut ge-
ringerer natürlicher Schallfülle voranging und einer mit größerer
folgte. Im 14. Jahrhundert (im Norden schon im 13.) traten
nun hier dieselben Wandlungen ein wie früher: entweder das
mittlere e oder das der Endsilbe fiel aus, letzteres auch dann,
wenn es vor einem Konsonanten stand. Besonders deutlich
sind die Fälle, in denen das Zusammenrücken der Kon-
sonanten weitere Veränderungen zur Folge hatte. Aus emere
'Asche' (aus ae. @merze, § 387) wurde entweder *emre und
daraus embre (ne. ember), oder aber das -e fiel ab: emer (früh-
ne. emmer). Ebenso entwickelten sich slumbre(n), hamble(n)
'verstümmeln', shambles, stambre(n) 'stammeln', nimble, rindle
(später rundle) 'Bächlein', neben slumer, hamel, stamer, rinel
(später runnel), und aus Pluralen wie aldres Erlen', hambres
Hämmer' ergab sich alder, hamber neben hamer. Dieselben
Vorgänge läßt die Schreibung erkennen in brethren und
brethern, evere und ever, chiknes und chikens, bekne(n) und
beken 'winken', sithnes (> sinnes) und sithens 'seit' (aus ae.
sioððan + adverbialem -es), auch togedre und togeder (vgl.
Anm. 3). Aber die Schreibung kommt diesen Wandlungen
keineswegs regelmäßig nach: vielfach wurden in ihr die alten
Formen wie bretheren bis in die neuenglische Zeit weiter-
geführt.
Auf diese Weise waren sämtliche ursprünglich dreisilbigen
Formen, die nicht einen Nebenton wahrten, zu zweisilbigen
geworden.
Anm. 1. Diese Formen finden sich im Norden von den
ersten mittelenglischen Texten an, in den südlicheren Landes-
teilen vom Ausgang des 14. Jahrhunderts an (slumberde im Vernon-
Ms. von PPI. A von 1370—1380). Das Verhältnis zu einem
anderen Wandel (§ 473 Anm. 5) ergibt, daß er sich hier zu An-
fang des 14., dort schon im 13. Jahrhundert vollzogen hat. Noch
älteres kichen 'Küche' für kichene (in Hav. 936) ist wohl

--- PAGE 658 ---
534 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15.Jh.
namen), prethee, prithee 'bitte' nach § 466, 4 a, gegenüber voll-
betontem saint, maister (> master § 427, 4) praie thee.
8. Spätmittelenglischer Schwund.
a) In Dreisilblern.
§ 469. In der späteren mittelenglischen Zeit nahm die
Reduktion dreisilbiger Wortformen zu zweisilbigen, die schon
im Frühmittelenglischen einen großen Umfang erreicht hatte,
ihren Fortgang.
Der Wandel, welcher im 12. Jahrhundert in Wörtern wie
lafdie das e im Auslaut beseitigte (§ 456), ergriff es im
14. (im Norden schon früher) auch vor Konsonant; der bis-
her in solchen Formen bewahrte Nebenakzent (eb. Anm. 1)
schwand offenbar um diese Zeit. So entstanden Plurale wie
maidens, fischers, kēpers, beggers und Partizipien wie answerd,
witnest bezeugt', punisht 'gestraft', somound aufgefordert,
purchast gekauft. Zumeist wurde aber trotz des Laut-
wandels nach Maßgabe der zweisilbigen Formen auf -es, -ed
die ältere Schreibung weitergeführt, -ed bis auf den heutigen
Tag. Etwas später trat dieselbe Erscheinung in ursprüng-
lichen Zusammensetzungen wie towards, northwards, sīdlings
zutage.
Anm. 1. Frühe Belege für kēpers u. dgl. finden sich in CM,
Hs. C, im Vernon-Ms. von PPl. A (von ca. 1370-1380), in UN
(von 1389), Wycl., dann in Ch.- Hss., solche für towards im
15. Jahrhundert. In Fällen wie ladis kann eine ältere Form fort-
leben (§ 453). Die metrische Verwendung solcher Formen für
zwei Silben des Versschemas ist kein Beweis für tatsächliche
Zweisilbigkeit, weil im englischen Vers seit jeher zwei kurze
Silben, die rasch artikuliert wurden, die Stelle einer einzigen ein-
nehmen können.
Anm. 2. Plurale französischer Lehnwörter wie servauntz
'Diener', ribauz, -aus Schelme', lechours 'Schwelger', liouns Löwen",
paiens "Heiden', neveus 'Neffen', die schon zu Anfang des 13. Jahr-
hunderts vorkommen, gehören nicht hieher, sondern sind unmittel-
bare Fortsetzungen der französischen Pluralformen (wie astaz
"Zustände', kurz Höfe', flurs Blumen', Giws Juden'). Später
wurden sie durch heimische Bildungen auf -es ersetzt, die sich
normal weiter entwickelten, d. h. Synkope des e erlitten, aber es
in der Schreibung weiterführten; nur diejenigen auf -auntz, -entz

--- PAGE 659 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
535
und -ouns erhielten sich bis in die Zeit der Synkope und wurden
auch vielfach in dieser Schreibung weitergeführt, z. B. in Ch.-Hss.
§ 470. An dreisilbigen Formen ohne Nebenakzent hatten
die § 457 besprochenen Vorgänge nur solche übrig gelassen,
in welchen die den Mittelvokal umgebenden Konsonanten sich
nicht zu einer Silbe vereinigen konnten, also ein Laut ge-
ringerer natürlicher Schallfülle voranging und einer mit größerer
folgte. Im 14. Jahrhundert (im Norden schon im 13.) traten
nun hier dieselben Wandlungen ein wie früher: entweder das
mittlere e oder das der Endsilbe fiel aus, letzteres auch dann,
wenn es vor einem Konsonanten stand. Besonders deutlich
sind die Fälle, in denen das Zusammenrücken der Kon-
sonanten weitere Veränderungen zur Folge hatte. Aus emere
'Asche' (aus ae. @merze, § 387) wurde entweder *emre und
daraus embre (ne. ember), oder aber das -e fiel ab: emer (früh-
ne. emmer). Ebenso entwickelten sich slumbre(n), hamble(n)
'verstümmeln', shambles, stambre(n) 'stammeln', nimble, rindle
(später rundle) 'Bächlein', neben slumer, hamel, stamer, rinel
(später runnel), und aus Pluralen wie aldres Erlen', hambres
'Hämmer' ergab sich alder, hamber neben hamer. Dieselben
Vorgänge läßt die Schreibung erkennen in brethren und
brethern, evere und ever, chiknes und chikens, bekne(n) und
beken 'winken', sithnes (> sinnes) und sithens 'seit' (aus ae.
sioððan + adverbialem -es), auch togedre und togeder (vgl.
Anm. 3). Aber die Schreibung kommt diesen Wandlungen
keineswegs regelmäßig nach: vielfach wurden in ihr die alten
Formen wie bretheren bis in die neuenglische Zeit weiter-
geführt.
Auf diese Weise waren sämtliche ursprünglich dreisilbigen
Formen, die nicht einen Nebenton wahrten, zu zweisilbigen
geworden.
Anm. 1. Diese Formen finden sich im Norden von den
ersten mittelenglischen Texten an, in den südlicheren Landes-
teilen vom Ausgang des 14. Jahrhunderts an (slumberde im Vernon-
Ms. von PPl. A von 1370-1380). Das Verhältnis zu einem
anderen Wandel (§ 473 Anm. 5) ergibt, daß er sich hier zu An-
fang des 14., dort schon im 13. Jahrhundert vollzogen hat. Noch
älteres kichen Küche für kichene (in Hav. 936) ist wohl eine

--- PAGE 660 ---
534 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
namen), prethee, prithee 'bitte' nach § 466, 4 a, gegenüber voll-
betontem saint, maister (> master § 427, 4) praie thee.
8. Spätmittelenglischer Schwund.
a) In Dreisilblern.
§ 469. In der späteren mittelenglischen Zeit nahm die
Reduktion dreisilbiger Wortformen zu zweisilbigen, die schon
im Frühmittelenglischen einen großen Umfang erreicht hatte,
ihren Fortgang.
Der Wandel, welcher im 12. Jahrhundert in Wörtern wie
lafdie das e im Auslaut beseitigte (§ 456), ergriff es im
14. (im Norden schon früher) auch vor Konsonant; der bis-
her in solchen Formen bewahrte Nebenakzent (eb. Anm. 1)
schwand offenbar um diese Zeit. So entstanden Plurale wie
maidens, fischers, kēpers, beggers und Partizipien wie answerd,
witnest bezeugt', punisht 'gestraft', somound aufgefordert,
purchast gekauft. Zumeist wurde aber trotz des Laut-
wandels nach Maßgabe der zweisilbigen Formen auf -es, -ed
die ältere Schreibung weitergeführt, -ed bis auf den heutigen
Tag. Etwas später trat dieselbe Erscheinung in ursprüng-
lichen Zusammensetzungen wie towards, northwards, sīdlings
zutage.
Anm. 1. Frühe Belege für kēpers u. dgl. finden sich in CM,
Hs. C, im Vernon-Ms. von PPl. A (von ca. 1370-1380), in UN
(von 1389), Wycl., dann in Ch.-Hss., solche für towards im
15. Jahrhundert. In Fällen wie ladis kann eine ältere Form fort-
leben (§ 453). Die metrische Verwendung solcher Formen für
zwei Silben des Versschemas ist kein Beweis für tatsächliche
Zweisilbigkeit, weil im englischen Vers seit jeher zwei kurze
Silben, die rasch artikuliert wurden, die Stelle einer einzigen ein-
nehmen können.
Anm. 2. Plurale französischer Lehnwörter wie servauntz
'Diener', ribauz, -aus Schelme', lechours 'Schwelger', liouns "Löwen',
paiens 'Heiden', neveus 'Neffen', die schon zu Anfang des 13. Jahr-
hunderts vorkommen, gehören nicht hieher, sondern sind unmittel-
bare Fortsetzungen der französischen Pluralformen (wie astaz
"Zustände, kurz Höfe', flürs Blumen', Giws Juden'). Später
wurden sie durch heimische Bildungen auf -es ersetzt, die sich
normal weiter entwickelten, d. h. Synkope des e erlitten, aber es
in der Schreibung weiterführten; nur diejenigen auf -auntz, -entz

--- PAGE 661 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
535
und -ouns erhielten sich bis in die Zeit der Synkope und wurden
auch vielfach in dieser Schreibung weitergeführt, z. B. in Ch.-Hss.
§ 470. An dreisilbigen Formen ohne Nebenakzent hatten
die § 457 besprochenen Vorgänge nur solche übrig gelassen,
in welchen die den Mittelvokal umgebenden Konsonanten sich
nicht zu einer Silbe vereinigen konnten, also ein Laut ge-
ringerer natürlicher Schallfülle voranging und einer mit größerer
folgte. Im 14. Jahrhundert (im Norden schon im 13.) traten
nun hier dieselben Wandlungen ein wie früher: entweder das
mittlere e oder das der Endsilbe fiel aus, letzteres auch dann,
wenn es vor einem Konsonanten stand. Besonders deutlich
sind die Fälle, in denen das Zusammenrücken der Kon-
sonanten weitere Veränderungen zur Folge hatte. Aus emere
"Asche' (aus ae. @merze, § 387) wurde entweder *emre und
daraus embre (ne. ember), oder aber das -e fiel ab: emer (früh-
ne. emmer). Ebenso entwickelten sich slumbre(n), hamble(n)
'verstümmeln', shambles, stambre(n) 'stammeln', nimble, rindle
(später rundle) 'Bächlein', neben slumer, hamel, stamer, rinel
(später runnel), und aus Pluralen wie aldres 'Erlen', hambres
"Hämmer' ergab sich alder, hamber neben hamer. Dieselben
Vorgänge läßt die Schreibung erkennen in brethren und
brethern, evere und ever, chiknes und chikens, bekne(n) und
beken 'winken', sithnes (> sinnes) und sithens 'seit' (aus ae.
siodoan adverbialem -es), auch togedre und togeder (vgl.
Anm. 3). Aber die Schreibung kommt diesen Wandlungen
keineswegs regelmäßig nach: vielfach wurden in ihr die alten
Formen wie bretheren bis in die neuenglische Zeit weiter-
geführt.
Auf diese Weise waren sämtliche ursprünglich dreisilbigen
Formen, die nicht einen Nebenton wahrten, zu zweisilbigen
geworden.
Anm. 1. Diese Formen finden sich im Norden von den
ersten mittelenglischen Texten an, in den südlicheren Landes-
teilen vom Ausgang des 14. Jahrhunderts an (slumberde im Vernon-
Ms. von PPl. A von 1370—1380). Das Verhältnis zu einem
anderen Wandel (§ 473 Anm. 5) ergibt, daß er sich hier zu An-
fang des 14., dort schon im 13. Jahrhundert vollzogen hat. Noch
älteres kichen 'Küche für kichene (in Hav. 936) ist wohl eine

--- PAGE 662 ---
536 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
analogische Neubildung. Die in einigen Fällen vereinzelt schon
im Altenglischen belegte Synkope (nach § 337: homra, stomrize)
liegt schwerlich den erst im 15. Jahrhundert auftauchenden Formen
mit eingeschobenem b zugrunde.
Anm. 2. In Formen wie arowe Pfeil', folowe(n) folgen'
scheint keine Synkope eingetreten zu sein, entweder weil der
Mittelvokal flüchtiger war als sonst oder aber in allen Fällen
das e abgeworfen wurde: arow, folow.
Anm. 3. Die unmittelbare Fortsetzung urgermanischer Formen
ohne Mittelvokal liegt vor in ākres "Äcker', häsles 'Haselsträuche',
rāvnes, wat(t)res, settlen (woneben analogische Neubildungen wie
akeres, § 318 Anm. 2, die wieder zu ākres oder zu ākers führten),
schon altenglische Synkope in rekne(n), opne(n), hevnes (§ 303),
angl. fet(t)res, bet(t)re, togedre (§ 337), nettle (§ 336), woneben die
analogischen Neubildungen rekene(n), opene(n), hevenes, die säch-
sischen oder analogischen Formen fet(t)eres, bet(t)ere, togedere,
net(t)ele (§ 339) standen, die sich regelrecht weiter entwickelten.
Das Endergebnis war also auch in diesen Fällen vielfach Doppel-
formigkeit.
Anm. 4. Das Nebeneinander von brethren und brethern,
chiknes und chikens hatte zur Folge, daß den bisher geltenden
Formen hundred, children, herknep, -es (3. sing.), fingres, apples (plur.)
und ähnlichen nun auch hunderd, childern, herkens, fingers, appels
usw. zur Seite traten und Schreibungen wie hundered, childeren,
herkenes usw. aufkamen. Das völlig isolierte hundred läßt nur
diese Erklärung zu. Dasselbe geschah in französischen Lehn-
wörtern: letters, pēpels, chaumbers, sowie die Schreibungen letteres,
pēpeles, chaumberes neben ursprünglichem lettres, pēples, chaumbres.
Die meisten Doppelformen dieser Art fielen infolge jüngerer Vor-
gänge wieder zusammen, andere wie hundred und hunderd gingen
im Frühneuenglischen, namentlich in der gesprochenen Sprache,
noch lange nebeneinander her.
b) In schwachtonigen Zweisilblern.
§ 471. Dem Anfang des 14. Jahrhunderts gehört auch
ein Vorgang an, dessen Grenzen ziemlich eng gezogen sind.
In zweisilbigen Formen, die im Satzzusammenhang schwächer
betont vorkommen konnten, schwand è (aus älterem e und i)
zwischen / und n einer-, s andererseits. So: els 'anders', hens
'von hier', thens 'von dort', whens 'von wo', sins ‘seit' (§ 470),
ans, ōns einmal', agains(t), azēns(t) ‘gegen' aus älterem elles,
hennes, thennes usw., ebenso pens, pans 'Pfennige' aus penis,

--- PAGE 663 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
537
panis (§ 453), das in Verbindungen wie six penis entstanden
sein dürfte (Morsbach, Schriftspr. 113).
Anm. Frühe Belege bei RM (ōns), Ay. (ayens), Langl. (pons),
Wycl. (thens, mans, pens), LU (pans), Ch.-Hss. (thens, hens, whens).
Dagegen heißt es stets (a)middes mitten', nēdes 'notwendigerweise'
(erst im 16. Jahrhundert amidst, needs, letzteres noch nicht Langl.,
wie NED angibt) und innes Häuser', mannes 'des Mannes' u. dgl.
(vgl. unten § 475).
c) Vor Liquiden und Nasalen.
ə,
§ 472. Ein weiterer Wandel dieser Art ergriff das
nachtonige é bezw. a, das aus älterem e, in französischen
Wörtern auch aus i entstanden war und teils e, teils i, y
geschrieben wurde (§ 460, 2 a; 466, 2), wenn es vor Liquida
oder Nasal stand, also in den Ausgängen -el, -er, -en (-il, ir,
-in). Sein Schicksal teilte, soweit es überhaupt noch als
e bestand.
?
1. Wenn dem e ein Geräuschlaut voranging, verstummte
es im allgemeinen und r, l, n wurden silbisch, die Silbenzahl
blieb also bewahrt. In Betracht kommen è aus ae. e: water,
īdel, brīdel Zügel', girdel, stēpel, ivel, ēvel, -il ‘übel', maiden,
even 'Abend', golden, writen, risen, wōven; è aus ae. ē (ā), o:
fischer, keper; sumer, mapel, devel, -il, cradel, sadel, seven,
heven; é frühmittelenglischen Ursprungs (§ 447): hāsel,
housel, rāven, even ‘eben', denen wahrscheinlich hunger, wunder
anzureihen sind (eb.); e aus afr. e, i, ai: pencel, -il, mervel(g),
batelle), travel, suden, dozen(g), warden, gentil, cockil(e) ‘Muschel',
purfile 'einsäumen', gardin, -en, bācin, bāsin; endlich ę in
französischen Lehnwörtern (wofür vor r wohl schon a galt):
chapelle), border. Das è blieb jedoch vor und n bewahrt,
wenn es auf tš, dž oder die Folge Geräuschlaut + p (oder k?)
folgte, vor n auch nach einem nd; so: cudgel, angel, kichen,
engine, aspen, gospel; linden, Londen; ferner in chicken, wo
vielleicht Anlehnung an die Bildungen mit -kin statthatte.
-
2. Ging Liquida oder Nasal voran, so schwand das è ver-
mutlich vor r: hamer, maner(g), baner(g); sonst blieb es im all-
gemeinen erhalten: barel, squirel, camel, fenel, kernel, baren,
foren (ne. foreign), solen (ne. sullen), wimen (ne. women), linen,

--- PAGE 664 ---
536 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
analogische Neubildung. Die in einigen Fällen vereinzelt schon
im Altenglischen belegte Synkope (nach § 337: homra, stomrize)
liegt schwerlich den erst im 15. Jahrhundert auftauchenden Formen
mit eingeschobenem b zugrunde.
Anm. 2. In Formen wie arowe Pfeil', folowe(n) "folgen'
scheint keine Synkope eingetreten zu sein, entweder weil der
Mittelvokal flüchtiger war als sonst oder aber in allen Fällen
das e abgeworfen wurde: arow, folow.
Anm. 3. Die unmittelbare Fortsetzung urgermanischer Formen
ohne Mittelvokal liegt vor in ākres 'Äcker', häsles 'Haselsträuche',
rāvnes, wat(t)res, settlen (woneben analogische Neubildungen wie
ākeres, § 318 Anm. 2, die wieder zu ākres oder zu ākers führten),
schon altenglische Synkope in rekne(n), opne(n), hevnes (§ 303),
angl. fet(t)res, bet(t)re, togedre (§ 337), nettle (§ 336), woneben die
analogischen Neubildungen rekene(n), opene(n), hevenes, die säch-
sischen oder analogischen Formen fet(t)eres, bet(t)ere, togedere,
net(t)ele (§ 339) standen, die sich regelrecht weiter entwickelten.
Das Endergebnis war also auch in diesen Fällen vielfach Doppel-
formigkeit.
Anm. 4. Das Nebeneinander von brethren und brethern,
chiknes und chikens hatte zur Folge, daß den bisher geltenden
Formen hundred, children, herknep, -es (3. sing.), fingres, apples (plur.)
und ähnlichen nun auch hunderd, childern, herkens, fingers, appels
usw. zur Seite traten und Schreibungen wie hundered, childeren,
herkenes usw. aufkamen. Das völlig isolierte hundred läßt nur
diese Erklärung zu. Dasselbe geschah in französischen Lehn-
wörtern: letters, pēpels, chaumbers, sowie die Schreibungen letteres,
pēpeles, chaumberes neben ursprünglichem lettres, pēples, chaumbres.
Die meisten Doppelformen dieser Art fielen infolge jüngerer Vor-
gänge wieder zusammen, andere wie hundred und hunderd gingen
im Frühneuenglischen, namentlich in der gesprochenen Sprache,
noch lange nebeneinander her.
b) In schwachtonigen Zweisilblern.
§ 471. Dem Anfang des 14. Jahrhunderts gehört auch
ein Vorgang an, dessen Grenzen ziemlich eng gezogen sind.
In zweisilbigen Formen, die im Satzzusammenhang schwächer
betont vorkommen konnten, schwand è (aus älterem e und i)
zwischen / und n einer-, s andererseits. So: els anders', hens
'von hier', thens 'von dort', whens 'von wo', sins 'seit' (§ 470),
āns, ōns 'einmal', agains(t), azēns(t) ‘gegen' aus älterem elles,
hennes, thennes usw., ebenso pens, pans 'Pfennige' aus penis,

--- PAGE 665 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
537
panis (§ 453), das in Verbindungen wie six penis entstanden
sein dürfte (Morsbach, Schriftspr. 113).
Anm. Frühe Belege bei RM (ōns), Ay. (ayēns), Langl. (pons),
Wycl. (thens, mans, pens), LU (pans), Ch.-Hss. (thens, hens, whens).
Dagegen heißt es stets (a)middes mitten', nēdes 'notwendigerweise
(erst im 16. Jahrhundert amidst, needs, letzteres noch nicht Langl.,
wie NED angibt) und innes Häuser', mannes 'des Mannes' u. dgl.
(vgl. unten § 475).
c) Vor Liquiden und Nasalen.
§ 472. Ein weiterer Wandel dieser Art ergriff das
nachtonige é bezw. a, das aus älterem e, in französischen
Wörtern auch aus i entstanden war und teils e, teils i, y
geschrieben wurde (§ 460, 2 a; 466, 2), wenn es vor Liquida
oder Nasal stand, also in den Ausgängen -el, -er, -en (-il, ir,
-in). Sein Schicksal teilte, soweit es überhaupt noch als
bestand.
-
1. Wenn dem é ein Geräuschlaut voranging, verstummte
es im allgemeinen und r, l, n wurden silbisch, die Silbenzahl
blieb also bewahrt. In Betracht kommen è aus ae. e: water,
idel, brīdel "Zügel', girdel, stēpel, ivel, ēvel, -il ‘übel', maiden,
even 'Abend', golden, writen, risen, wōven; è aus ae. ē (ā), o:
fischer, keper; sumer, māpel, děvel, -il, cradel, sadel, seven,
heven; é frühmittelenglischen Ursprungs (§ 447): hāsel,
housel, räven, even 'eben', denen wahrscheinlich hunger, wunder
anzureihen sind (eb.); e aus afr. e, i, ai: pencel, -il, mervel(g),
batel(e), travel, suden, dózen(g), warden, gentil, cockil(e) 'Muschel',
purfile 'einsäumen', gardin, -en, bācin, bāsin; endlich ę in
französischen Lehnwörtern (wofür vor r wohl schon a galt):
chapelle), border. Das e blieb jedoch vor und n bewahrt,
wenn es auf tš, dž oder die Folge Geräuschlaut + p (oder k?)
folgte, vor n auch nach einem nd; so: cudgel, angel, kichen,
engine, aspen, gospel; linden, Londen; ferner in chicken, wo
vielleicht Anlehnung an die Bildungen mit -kin statthatte.
?
2. Ging Liquida oder Nasal voran, so schwand das è ver-
mutlich vor r: hamer, maner(g), baner(e); sonst blieb es im all-
gemeinen erhalten: barel, squirel, camel, fenel, kernel, baren,
foren (ne. foreign), solen (ne. sullen), wimen (ne. women), linen,

--- PAGE 666 ---
538 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ebenso southren (ne. -on, neben southern § 458) und brethren
(neben -ern § 470). Nur in den Ausgängen -ren, len nach
langem Vokal oder 7 trat eine Doppelentwicklung ein, wahr-
scheinlich je nach der Stellung im Satze: der Vokal wurde
teils erhalten, teils ausgeworfen: īren, stolen, swollen, fallen
und īrn, bōrn, tōrn, stōln, swoln, faln. Die Kurzformen über-
wogen beir im Norden.
3. Ging ein Vokal voran, was nur in französischen Lehn-
wörtern vorkam, so fiel das e in volkstümlich gewordenen
(also früh ohne Nebenton gesprochenen) Formen vor r wohl
allgemein aus, vor l, wie es scheint, nur in einigen, wohl nörd-
lichen Gegenden: squir, chairę, prairę, pour "Macht', towl—
towel, doch nur bowel, jewel, buriel (ne. burial), spaniel.
Dieser Vorgang, dessen Ergebnisse im 16. Jahrhundert
direkt bezeugt sind und im wesentlichen noch heute vorliegen
(Anm. 1), kam in den Fällen unter 3. unmittelbar in der
Schreibung zum Ausdruck, und zwar in Niederschriften des
15. Jahrhunderts, in 1. dagegen nur dadurch, daß die Schrei-
bung -er, -el, -en im 15. Jahrhundert (im Norden schon früher)
für andere inzwischen unzweifelhaft entstandene silbische r, l,
n üblich wurde (§ 474, 3) und außerdem für ursprüngliches -el,
-il um dieselbe Zeit -le (mit stummem e) Raum gewann: idle,
girdle, gentle, cocklę, purflę (Anm. 2), während -rę für -er in
acre wohl eher dem Französischen nachgebildet ist. Die Ein-
flüsse des Schriftbildes und der literarischen Formen der fran-
zösischen Lehnwörter haben allerdings manchmal den Wandel
nicht aufkommen lassen oder auch den Vokal wiederhergestellt
und sonstige Verschiebungen hervorgerufen (Anm. 3).
Derselbe Vorgang trat in Mittelsilben ein: idęlness (ne.
idleness); nur verschmolz der silbisch gewordene Laut mit
gleichem Anlaut der Folgesilbe: idelly wurde idly. Er er-
folgte offenbar auch dann, wenn auf Liquida oder Nasal noch
ein Konsonant folgte, in Formen wie present, -ence, decent.
Da diese Lautform aber nur in Lehnwörtern vorkam, tritt
er nur in alltäglich gewordenen Wörtern deutlich hervor.
Anm. 1. Die durch den Schwund des è (e) entstandenen
silbischen Laute sind schon von den Grammatikern des 16. Jahr-

--- PAGE 667 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
539
hunderts, Smith, Bullokar, Hart, dann von Gill, bezeugt, nur sil-
bisches r wird seltener erwähnt und in einer Weise transkribiert,
die auf [ar] weisen kann: hier setzt wohl eine jüngere Umbildung
ein. Frühe Belege von le für -el sind bridle in Lydgate-Hss.,
shackle Prompt., cockle ungefähr 1440, bottle 1483, battle 1485,
während gurdle u. dgl. bei Laz. und sonst auf ae. zyrdlas plur.
zurückgeht. Die Doppelentwicklung von -ren, -len nach langen
Vokalen und spiegelt sich deutlich in den früh-neuenglischen
Schreibungen (NED uw., Price 86, 102) und in den lebenden
Mundarten. In Fällen wie hāsel, rāven hatte bereits im Alteng-
lischen silbisches 1, n gegolten (§ 297); trotzdem sind die spät-
mittelenglischen Formen nicht darauf zurückzuführen, weil die
frühmittelenglische Entfaltung von Sproßvokalen (§ 447) nicht
zu bezweifeln ist. Andere Vokale als é (und e) in solcher
Stellung, namentlich ó in Lehnwörtern, blieben um diese Zeit
unberührt: entsprechende Erscheinungen treten erst später ein. -
Durch diesen Wandel wird der Abstand der volkstümlichen und
literarischen Formen (§ 466) noch vergrößert: gentle, garden gegen-
über gentile, confine.
Anm. 2. Im Neuenglischen hat sich -le nach Verschluß-
lauten festgesetzt, während nach Reibelauten -el, -il bewahrt ist:
idle, girdle, battle, gentle, maple, steeple, shackle u. dgl., hazel, connsel,
pencil, bushel, devil, level, travel usw.; doch unter etymologischem
Einfluß libel, chapel, pupil (früh-ne. auch puple). Letztere Schrei-
bung hat zum Teil die Lautung beeinflußt (Anm. 3). Für älteres
vittle(s) (afr. vitaille) ist in Anlehnung an das Lateinische die
Schreibung victuals üblich geworden, ohne daß die Lautung sich
geändert hätte. Als im Verlauf des Neuenglischen ỏ vor n eben-
falls ausfiel, wurde für ursprüngliches -en und -in vielfach auch
-on geschrieben: basin, bāson; chicken, -in, -on. Festgesetzt hat
sich dies -on in reckon, weapon, London, iron, southron, eine Misch-
schreibung in cushion.
Anm. 3. Die Umgrenzung dieses Schwundes ist aus den
im ganzen übereinstimmenden Angaben der ersten Aussprache-
wörterbücher von Johnston 1764, Sheridan 1780 und Walker
1791 zu ersehen (während Buchanan 1769 manches Abweichende
zu bieten scheint, aber vielleicht nur infolge mangelhafter Druck-
beaufsichtigung) und liegt noch im wesentlichen in der heutigen
ungekünstelten südenglischen Umgangssprache (Sweet, D. Jones)
vor. Namentlich die besonderen Fälle, wie die Bewahrung des
é in alltäglichen Wörtern wie kitchen, chicken und des an seine
Stelle getretenen a in London, fallen ins Ohr. Die auf Erhaltung
oder Wiederherstellung des è zielenden Einflüsse sind namentlich
dann mehr oder minder zur Geltung gekommen, wenn die

--- PAGE 668 ---
538 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
ebenso southren (ne. -on, neben southern § 458) und brethren
(neben -ern § 470). Nur in den Ausgängen -ren, -len nach
langem Vokal oder 7 trat eine Doppelentwicklung ein, wahr-
scheinlich je nach der Stellung im Satze: der Vokal wurde
teils erhalten, teils ausgeworfen: īren, stolen, swollen, fallen
und irn, börn, törn, stōln, swoln, faln. Die Kurzformen über-
wogen beir im Norden.
3. Ging ein Vokal voran, was nur in französischen Lehn-
wörtern vorkam, so fiel das e in volkstümlich gewordenen
(also früh ohne Nebenton gesprochenen) Formen vor r wohl
allgemein aus, vor l, wie es scheint, nur in einigen, wohl nörd-
lichen Gegenden: squir, chairę, prairę, pour 'Macht', towl-
towel, doch nur bowel, jewel, buriel (ne. burial), spaniel.
Dieser Vorgang, dessen Ergebnisse im 16. Jahrhundert
direkt bezeugt sind und im wesentlichen noch heute vorliegen
(Anm. 1), kam in den Fällen unter 3. unmittelbar in der
Schreibung zum Ausdruck, und zwar in Niederschriften des
15. Jahrhunderts, in 1. dagegen nur dadurch, daß die Schrei-
bung -er, -el, -en im 15. Jahrhundert (im Norden schon früher)
für andere inzwischen unzweifelhaft entstandene silbische r,l,
n üblich wurde (§ 474, 3) und außerdem für ursprüngliches -el,
-27 um dieselbe Zeit -le (mit stummem e) Raum gewann: idle,
girdle, gentle, cocklę, purflę (Anm. 2), während -re für -er in
acre wohl eher dem Französischen nachgebildet ist. Die Ein-
flüsse des Schriftbildes und der literarischen Formen der fran-
zösischen Lehnwörter haben allerdings manchmal den Wandel
nicht aufkommen lassen oder auch den Vokal wiederhergestellt
und sonstige Verschiebungen hervorgerufen (Anm. 3).
Derselbe Vorgang trat in Mittelsilben ein: idęlness (ne.
idleness); nur verschmolz der silbisch gewordene Laut mit
gleichem Anlaut der Folgesilbe: idelly wurde idly. Er er-
folgte offenbar auch dann, wenn auf Liquida oder Nasal noch
ein Konsonant folgte, in Formen wie present, -ence, decent.
Da diese Lautform aber nur in Lehnwörtern vorkam, tritt
er nur in alltäglich gewordenen Wörtern deutlich hervor.
Anm. 1. Die durch den Schwund des é (e) entstandenen
silbischen Laute sind schon von den Grammatikern des 16. Jahr-

--- PAGE 669 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
539
hunderts, Smith, Bullokar, Hart, dann von Gill, bezeugt, nur sil-
bisches r wird seltener erwähnt und in einer Weise transkribiert,
die auf [ar] weisen kann: hier setzt wohl eine jüngere Umbildung
ein. Frühe Belege von le für -el sind bridle in Lydgate-Hss.,
shackle Prompt., cockle ungefähr 1440, bottle 1483, battle 1485,
während gurdle u. dgl. bei Laz. und sonst auf ae. zyrdlas plur.
zurückgeht. Die Doppelentwicklung von -ren, len nach langen
Vokalen und spiegelt sich deutlich in den früh-neuenglischen
Schreibungen (NED uw., Price 86, 102) und in den lebenden
Mundarten. In Fällen wie hāsel, rāven hatte bereits im Alteng-
lischen silbisches 1, n gegolten (§ 297); trotzdem sind die spät-
mittelenglischen Formen nicht darauf zurückzuführen, weil die
frühmittelenglische Entfaltung von Sproßvokalen (§ 447) nicht
zu bezweifeln ist. Andere Vokale als è (und e) in solcher
Stellung, namentlich o in Lehnwörtern, blieben um diese Zeit
unberührt: entsprechende Erscheinungen treten erst später ein.
Durch diesen Wandel wird der Abstand der volkstümlichen und
literarischen Formen (§ 466) noch vergrößert: gentle, garden gegen-
über gentile, confine.
Anm. 2. Im Neuenglischen hat sich -le nach Verschluß-
lauten festgesetzt, während nach Reibelauten -el, -il bewahrt ist:
idle, girdle, battle, gentle, maple, steeple, shackle u. dgl., hazel, connsel,
pencil, bushel, devil, level, travel usw.; doch unter etymologischem
Einfluß libel, chapel, pupil (früh-ne. auch puple). Letztere Schrei-
bung hat zum Teil die Lautung beeinflußt (Anm. 3). Für älteres
vittle(s) (afr. vitaille) ist in Anlehnung an das Lateinische die
Schreibung victuals üblich geworden, ohne daß die Lautung sich
geändert hätte. Als im Verlauf des Neuenglischen ỏ vor n eben-
falls ausfiel, wurde für ursprüngliches -en und -in vielfach auch
-on geschrieben: bāsin, bāson; chicken, -in, -on. Festgesetzt hat
sich dies -on in reckon, weapon, London, iron, southron, eine Misch-
schreibung in cushion.
Anm. 3. Die Umgrenzung dieses Schwundes ist aus den
im ganzen übereinstimmenden Angaben der ersten Aussprache-
wörterbücher von Johnston 1764, Sheridan 1780 und Walker
1791 zu ersehen (während Buchanan 1769 manches Abweichende
zu bieten scheint, aber vielleicht nur infolge mangelhafter Druck-
beaufsichtigung) und liegt noch im wesentlichen in der heutigen
ungekünstelten südenglischen Umgangssprache (Sweet, D. Jones)
vor. Namentlich die besonderen Fälle, wie die Bewahrung des
è in alltäglichen Wörtern wie kitchen, chicken und des an seine
Stelle getretenen a in London, fallen ins Ohr. Die auf Erhaltung
oder Wiederherstellung des ẻ zielenden Einflüsse sind namentlich
dann mehr oder minder zur Geltung gekommen, wenn die

--- PAGE 670 ---
540 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15.Jh.
Schreibung i oder eine ältere Entwicklungsstufe des è festhielt:
civil, certain, fountain, travail (doch evil, devil, Britain noch vor-
wiegend mit Schwund), oder in lateinisch beeinflußten Wörtern
das Etymon einwirkte: rebel, novel, libel, chapel, oder beide Um-
stände zusammentrafen: conncil, latin; im Ausgang -el auch viel-
fach deswegen, weil bei früh festgewordenem Schwund sich -le
festgesetzt hatte (gentle), also -el auf lautenden Vokal zu deuten
schien: vessel, travel, ravel. Wo sich o festsetzte (oben Anm. 2),
trat meist die Lautung - ein: reckon, weapon, London, cushion.
Außerdem ist in der Vortragssprache und bei Sorgfalt anstreben-
den Sprechern überhaupt eine Neigung zur Geltung gekommen,
für silbisches 1, n jeden Ursprungs -al, -an einzusetzen (worüber
später). Wenn andererseits heute bei manchen Sprechern noch
weitergehender Schwund zutage tritt, so ist das wohl eine jüngere
Erscheinung. Die Doppelformen im Ausgang -len gelten noch
heute, im Ausgang -ren haben die Kurzformen gesiegt (in iron
trotz der Schreibung). Über schon früh-me. irn § 456 Anm. 3.
Anm. 4. Die im Norden von CM an ständige Schreibung
born u. dgl. spiegelt einerseits älteres born nach § 457, 2b und
andererseits jüngeres born nach dem oben Gesagten. Im Süd-
humbrischen, wo die n-losen Formen früh die Oberhand gewannen,
herrscht zunächst bōre vor; das später dazutretende born ist
zum Teil aus boren, zum Teil durch Mischung von bore und dem
aus dem Norden vordringenden born entstanden.
Anm. 5. Dieser Wandel ist nach Maßgabe der oben an-
geführten Schreibungen spätestens zu Beginn des 15. Jahrhunderts
eingetreten. Aus einer Beziehung zu einem anderen Wandel (unten
§ 474 Anm. 4) folgt, daß er schon dem 14. Jahrhundert, und zwar
zumeist seiner ersten Hälfte, im Norden schon dem 13. angehört.

b) Gänzlicher Schwund des End-e.
§ 473. In der ausgehenden mittelenglischen Periode
vollzog sich endlich ein Lautwandel, der noch einschneidendere
Folgen hatte: auch das auslautende -e, welches die bisher
besprochenen Vorgänge unberührt gelassen hatten, also das-
in der na tonigen Silbe zweisilbiger Wörter, fiel
also in Fn wie fare, helpe, saide, love, tonge usw.
Schwund
in Norden zur Zeit des Einsetzens unserer
abgeschlossen, hat sich also hier schon
Izogen (Anm. 5). Wenn manche Dichter
rs als eigene Silbe verwenden, so ist
hkeit. Im Mittelland und Süden trat
Texte be
Jahrhund
tlich
ine Alte

--- PAGE 671 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
541
der Wandel im Laufe des 14. Jahrhunderts ein, etwas früher
in den an den Norden grenzenden Landschaften. Dabei
gingen wohl eine Weile Doppelformen nebeneinander her
(Anm. 3), welche sich in dem schwankenden Brauch im Verse
widerspiegeln, wenn auch die Dichtersprache die volleren
Formen länger bewahrte als die des Alltags. Im 15. Jahr-
hundert war der Schwund in der Umgangssprache wohl
überall durchgedrungen, während die Dichtung in immer
kleiner werdendem Umfang Formen mit -e noch bis um die
Mitte des Jahrhunderts festhielt.
Die Schreibung kam diesem Vorgang langsam und un-
sicher nach. Manche frühen nordenglischen Handschriften
sind auf dem Wege, das -e konsequent fallen zu lassen.
Bald aber bildete sich der Brauch aus, es nach langem Ton-
vokal + einfachem Konsonanten, also in Wörtern wie făre,
mane, hate, före und ähnlichen beizubehalten, weil die Schrei-
bungen far, man, hat, for bereits vorhanden waren und ent-
sprechend gebaute Wörter mit kurzem Vokal wiedergaben.
So wurde allmählich das e ein Zeichen der Länge des vor-
ausgehenden Vokals, und daher auch in Fällen angefügt, die
ursprünglich kein -e hatten, wie wife, wīne, fōte Fuß', mōre,
case, stāte, ja auch in house und ähnlichen. Im übrigen
wurde es teils ausgelassen, teils weitergeführt: fall, think,
help, bid, bless, erth, hert (hart), tong neben falle, thinke, helpe
usw. Dies hatte wieder zur Folge, daß es auch antrat, wo
nicht Länge des vorausgehenden Vokals zum Ausdruck kommen
sollte oder konnte: thinge, selfe, bedde, hatte, manne, atte, isse.
Solches rein graphische e ist ein besonders deutliches An-
zeichen für den Vollzug des Lautwandels.
Das auf diese Weise entstandene Schwanken ist im
15. Jahrhundert weit verbreitet, und manche Schreiber gingen
so weit, daß sie die meisten Wörter mit e oder dem es an-
deutenden Abkürzungszeichen versahen. Erst im Neueng-
lischen trat allmählich eine Regelung ein, so daß es nur
weitergeführt wurde, wo es Längezeichen war (wife), oder
nach gewissen Buchstaben, die im Auslaut einen anderen
Lautwert gehabt hätten: nach uv, nach c und g dž
=

--- PAGE 672 ---
540 Lantgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Schreibung i oder eine ältere Entwicklungsstufe des è festhielt:
civil, certain, fountain, travail (doch evil, devil, Britain noch vor-
wiegend mit Schwund), oder in lateinisch beeinflußten Wörtern.
das Etymon einwirkte: rebel, novel, libel, chapel, oder beide Um-
stände zusammentrafen: conncil, latin; im Ausgang -el auch viel-
fach deswegen, weil bei früh festgewordenem Schwund sich -le
festgesetzt hatte (gentle), also -el auf lautenden Vokal zu deuten
schien: vessel, travel, ravel. Wo sich o festsetzte (oben Anm. 2),
trat meist die Lautung - ein: reckon, weapon, London, cushion.
Außerdem ist in der Vortragssprache und bei Sorgfalt anstreben-
den Sprechern überhaupt eine Neigung zur Geltung gekommen,
für silbisches 1, n jeden Ursprungs -al, -an einzusetzen (worüber
später). Wenn andererseits heute bei manchen Sprechern noch
weitergehender Schwund zutage tritt, so ist das wohl eine jüngere
Erscheinung. Die Doppelformen im Ausgang -len gelten noch
heute, im Ausgang -ren haben die Kurzformen gesiegt (in iron
trotz der Schreibung). Über schon früh-me. īrn § 456 Anm. 3.
Anm. 4. Die im Norden von CM an ständige Schreibung
born u. dgl. spiegelt einerseits älteres born nach § 457, 2b und
andererseits jüngeres born nach dem oben Gesagten. Im Süd-
humbrischen, wo die n-losen Formen früh die Oberhand gewannen,
herrscht zunächst bōre vor; das später dazutretende bōrn ist
zum Teil aus bōren, zum Teil durch Mischung von bōre und dem
aus dem Norden vordringenden born entstanden.
Anm. 5. Dieser Wandel ist nach Maßgabe der oben an-
geführten Schreibungen spätestens zu Beginn des 15. Jahrhunderts
eingetreten. Aus einer Beziehung zu einem anderen Wandel (unten
§ 474 Anm. 4) folgt, daß er schon dem 14. Jahrhundert, und zwar
zumeist seiner ersten Hälfte, im Norden schon dem 13. angehört.
b) Gänzlicher Schwund des End-e.
§ 473.
In der ausgehenden mittelenglischen Periode
vollzog sich endlich ein Lautwandel, der noch einschneidendere
Folgen hatte: auch das auslautende -e, welches die bisher
besprochenen Vorgänge unberührt gelassen hatten, also das-
jenige in der nachtonigen Silbe zweisilbiger Wörter, fiel
nun ab, also in Fällen wie fare, helpe, saide, love, tonge usw.
Dieser Schwund ist im Norden zur Zeit des Einsetzens unserer
ersten Texte bereits abgeschlossen, hat sich also hier schon
im 13. Jahrhundert vollzogen (Anm. 5). Wenn manche Dichter
gelegentlich -e im Vers als eigene Silbe verwenden, so ist
dies eine Altertümlichkeit. Im Mittelland und Süden trat

--- PAGE 673 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
541
der Wandel im Laufe des 14. Jahrhunderts ein, etwas früher
in den an den Norden grenzenden Landschaften. Dabei
gingen wohl eine Weile Doppelformen nebeneinander her
(Anm. 3), welche sich in dem schwankenden Brauch im Verse
widerspiegeln, wenn auch die Dichtersprache die volleren
Formen länger bewahrte als die des Alltags. Im 15. Jahr-
hundert war der Schwund in der Umgangssprache wohl
überall durchgedrungen, während die Dichtung in immer
kleiner werdendem Umfang Formen mit -e noch bis um die
Mitte des Jahrhunderts festhielt.
Die Schreibung kam diesem Vorgang langsam und un-
sicher nach. Manche frühen nordenglischen Handschriften
sind auf dem Wege, das -e konsequent fallen zu lassen.
Bald aber bildete sich der Brauch aus, es nach langem Ton-
vokal einfachem Konsonanten, also in Wörtern wie făre,
mane, hate, före und ähnlichen beizubehalten, weil die Schrei-
bungen far, man, hat, for bereits vorhanden waren und ent-
sprechend gebaute Wörter mit kurzem Vokal wiedergaben.
So wurde allmählich das e ein Zeichen der Länge des vor-
ausgehenden Vokals, und daher auch in Fällen angefügt, die
ursprünglich kein -e hatten, wie wife, wīne, fōte Fuß', mõre,
cāse, stāte, ja auch in house und ähnlichen. Im übrigen
wurde es teils ausgelassen, teils weitergeführt: fall, think,
help, bid, bless, erth, hert (hart), tổng neben falle, thinke, helpe
usw. Dies hatte wieder zur Folge, daß es auch antrat, wo
nicht Länge des vorausgehenden Vokals zum Ausdruck kommen
sollte oder konnte: thinge, selfe, bedde, hatte, manne, atte, isse.
Solches rein graphische e ist ein besonders deutliches An-
zeichen für den Vollzug des Lautwandels.
Das auf diese Weise entstandene Schwanken ist im
15. Jahrhundert weit verbreitet, und manche Schreiber gingen
so weit, daß sie die meisten Wörter mit e oder dem es an-
deutenden Abkürzungszeichen versahen. Erst im Neueng-
lischen trat allmählich eine Regelung ein, so daß es nur
weitergeführt wurde, wo es Längezeichen war (wife), oder
nach gewissen Buchstaben, die im Auslaut einen anderen
Lautwert gehabt hätten: nach uv, nach c und g =
: dž:

--- PAGE 674 ---
542 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15.Jh.
=
liue live, dance, bridge; ferner nach silbischem 7 und r:
table, acre (vgl. § 474, 3), und vielfach nach s: horse, house, loose,
vielleicht um damit das s als zum Stamm gehörig erscheinen
zu lassen.
Innerhalb der Gesamtmasse scheinen die Fälle mit e un-
mittelbar nach Vokal zeitlich etwas voranzugehen: twey
'zwei', say, pray.
Durch diesen Wandel wurde die Sprachgestalt des Eng-
lischen stark beeinflußt: die Zahl der einsilbigen Wortformen
nahm beträchtlich zu.
Anm. 1. In den Aufzeichnungen aus dem 13. Jahrhundert,
die alle aus südhumbrischen Gebieten stammen, ist das -e noch
unberührt, ebenso in den südlichen und südmittelländischen
Handschriften aus der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts, wie
RGI. A, Harl. 2253, Ay. Die Anzeichen des Wandels in der
Schreibung treten im Nordenglischen seit Beginn der Überlieferung,
also seit dem Anfang des 14. Jahrhunderts auf, im Mittelland
und westlichen Süden in Hss. aus der zweiten Hälfte des 14. Jahr-
hunderts (PP, UN, Langl. B, LU, Wycl.). Aus Kent fehlen Auf-
zeichungen um diese Zeit. Manche andere Hss. aus dem aus-
gehenden 14. und dem Anfang des 15. Jahrhunderts führen
dagegen den bisherigen Brauch ziemlich regelmäßig weiter (wie
diejenigen Ch.s). Durch den Reim wird der Abfall für den Norden
vom 14. Jahrhundert an als fest durchgeführt erwiesen, als schon
vorhanden für RM, also für die Sprache des nördlichen Mittel-
lands in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts. Chaucer hielt
im Reim an den alten Formen mit -e fest, seine Schüler lassen
immer häufiger e-lose Formen hervortreten. Der Vers läßt den
sprachlichen Zustand nur bei denjenigen Dichtern, welche in der
Regel Doppelsenkung meiden, erkennen. Daraus ergibt sich, daß
auch Ch. bereits Formen ohne -e verwendet (ten Brink, Chauc.
143), aber im ganzen noch an ihm festhält, während es bei
seinen Nachfolgern im 15. Jahrhundert immer seltener wird:
Capgrave (1394-1464) zeigt die letzten Spuren (Dibelius, Angl.
23, 444). Andererseits haben die älteren nordenglischen Dichter
im Vers vielleicht zum Teil noch -e gebraucht (Verf., Angl. 11,
592), namentlich im Alliterationsvers in großem Umfang zur Her-
stellung des klingenden Ausgangs, aber nicht mehr für eine
Innensenkung (Verf., Angl. 11, 404). In späterer Zeit hat König
Jakob im Anschluß an Chaucerschen Brauch zum Teil -e im Vers
verwendet. Das Vorangehen von Wörtern wie say ist in Ch.-Hss.
zu beobachten (Kittredge 143, 369). Vgl. Sachse; Klapproth;

--- PAGE 675 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
543
Gasner 22; ten Brink, Chauc.; Morsbach, Schriftspr. 26, Me. Gr.
100; Boerner, Stud. E. Ph. 12, 42; Heuser,. ESt. 27, 369; Verf.,
Stud. 7; Dibelius, Angl. 23, 432; Babcock, MLA 29, 59; Kern,
Angl. 39, 389; und die Untersuchungen zu einzelnen mitteleng-
lischen Texten oben § 29 ff.
Anm. 2. Von diesem Lautwandel sind analogische Vor-
gänge, durch welche ein -e verloren ging. zu scheiden; so fiel
das Dativ-e der starken Maskulina, knighte, kinge, durch Ver-
mengung mit dem Akkusativ früh ab. Älteren Ursprungs sind
Formen wie hir ihr, min meine' plur. (§ 454, 1). Nur scheinbar
gehören hieher come, love, write geschrieben', drive 'getrieben':
sie wurden vielfach im Vers an Stelle einer Silbe verwendet, weil
die altenglische Auflösung weiterlebte. Im allgemeinen ist nur
dann wirklicher Schwund des -e anzunehmen, wenn er, wenigstens
in Spuren, auch in der Schreibung zutage tritt. Andererseits war
infolge analogischer Vorgänge manchmal ein wirklich gesprochenes e
an altenglisch einsilbige Formen angetreten, namentlich (schon
bei O) in den langsilbigen Femininen (nach dem Muster der kurz-
silbigen) wie spēche 'Rede', dēde "Tat', lāre Lehre', sinne Sünde',
sorwe Sorge', in den kurzsilbigen Neutren wie dale "Tal', cole
"Kohl', hole Loch' (§ 392), und Einzelfällen wie weye 'Weg
(Sachse 6).
Anm. 3. Das -e ist besonders fest am Versschluß, also vor
Pause, und im attributiven Adjektiv, also unmittelbar vor Stark-
ton. Die Wendung helpe me God erscheint in Ch.-Hss., die sonst
-e bewahren, schon ohne -e (Kittredge 266). Solche Tatsachen
und das lange Schwanken zwischen Formen mit und ohne Schwund
machen wahrscheinlich, daß der Lautwandel das -e in zweisil-
bigen Sprechtakten unberührt ließ und nur das in mehrsilbigen
ergriff, also dann eintrat, wenn in flüssiger Rede Wortformen
der Gestalt mit unbetonten Elementen zu einem Sprechtakt
zusammengefaßt wurden, was namentlich in rascher Alltagsrede
der Fall war und bei Steigerung des Redetempos häufiger wurde.
Die so entstandenen Kurzformen wurden erst durch Übertragung
verallgemeinert. Dieser Ausfall ist daher nur eine satzphonetische
Weiterführung der Erscheinung, die im Einzelwort schon früher
eingetreten war (§ 456): wie Súnnendày nach dem Schwund des
Nebentons zu Sunday wurde, so helpe mè unter derselben Vor-
aussetzung zu help me (vgl. auch § 475).
Anm. 4. Die sprachliche Umgestaltung infolge dieses Vor-
ganges war von großem Belang für die Metrik. Verse aus dem
14. Jahrhundert, die eine oder mehrere Senkungen mit -e aus-
füllten, waren zu Ausgang des 15., mit den damals üblichen
Formen gelesen, keine wirklichen Verse mehr. Dies führte zu
einer starken Verwilderung der Metrik.

--- PAGE 676 ---
544 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Anm. 5. Dieser Wandel ist offenbar später als die Er-
leichterung dreisilbiger Formen wie emere (zu emre oder emer
§ 470), weil sonst die Doppelentwicklung in ihnen kaum ver-
ständlich wäre. Daher die a. a. 0. gegebene Datierung. Im
Norden ist er älter als die Dehnung von - und u- (§ 393), die
wieder vor dem Wandel des ọ zu ü liegt (§ 406), der zu Anfang
des 14. Jahrhunderts bereits vollzogen war. Somit muß der
Schwund des -e hier schon in der ersten Hälfte des 13. Jahr-
hunderts eingetreten sein.
§ 474. Wenn dem -e zwei Konsonanten vorangingen,
die nicht in einer Silbe zu vereinigen waren, wurde nach
dem Schwund des -e der letztere Silbenträger.
1. Das [] in Formen wie swalwe Schwalbe', folwe
'folgen' neben. swalowe, folowe (§ 446) wurde nun silbisches
[u] und gewöhnlich durch ow wiedergegeben: swalow, folow,
dieselbe Schreibung, die für die Formen mit Sproẞvokal galt.
Der Bestand der u-Lautung neben [ou] und [o] erhellt aber
aus Zeugnissen des 16. Jahrhunderts.
2. Soweit [] in Formen wie berie 'Beere' bestand, durch-
lief es dieselbe Entwicklung zu [i]: bery 'Beere, bury, birý,
bery 'begraben', ferý Fähre'.
3. Besonders häufig war aber die Folge Geräuschlaut +
Liquida oder Nasal wie in bladdre 'Blase', kindle entzünden',
herkne horchen'. Hier ergab sich silbisches r, l, n, wie die
Folgeentwicklung und die heutige Lautung deutlich erkennen
lassen. In der Schreibung kam dies insofern zum Ausdruck,
als die Zeichenfolgen -er, -el, -en, die inzwischen den Laut-
wert eines silbischen r, l, n angenommen hatten (§ 472), nun
für älteres -re, -le, -ne eintraten, und zwar regelmäßig bei r
und n: bladder, (n)adder, better, gather, together, wonder (vb.),
chamber, letter, order, sõber, herken, harden, strengthen, listen,
liken, depen, happen (woneben im Norden und Nordwesten
-ir, ur, -in, un). Für wurde -el (-il, -ul namentlich im
Norden und Nordwesten üblich: nedel, -il 'Nadel', kindel, -il,
fabil, -ul, während die südlicheren Landesteile im allgemeinen
an der älteren Schreibung festhielten: nedle, kindle, fable,
und umgekehrt diese auf aus älterem -el wie in idle, gentle
ausdehnten (§ 472). In der Gemeinsprache hat sich allmäh-

--- PAGE 677 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
545
lich jede dieser Schreibungen innerhalb eines gewissen Be-
reiches festgesetzt (§ 472 Anm. 2).
Aus silbischem m, das sich unter solchen Bedingungen
entwickelte, scheint om geworden zu sein: botom, blossom
aus botme, blossme. Doch kann in diesen Formen auch älteres
-om (nach § 460, 2 a) weiterleben.
Anm. 1 (zu 2). Wie weit sich hinter der Schreibung berie,
berye silbisches oder unsilbisches i birgt, also be-ri-e oder be- rie
galt, ist nicht zu ersehen. Fälle wie früh-me. plur. mihtie 'mäch-
tige' hatten nicht zu -ie, sondern -i geführt (§ 456, 1). Nur kurz-
silbige wie merie scheint es auch später gegeben zu haben
(: berie Ch.).
Anm. 2 (zu 3). Frühe Belege für die neuen Schreibungen
finden sich im CM, Hs. E und C (suffer, numbir, kindel, fabil),
RM (propire), Ch.-Hss. (bladder, nadder, togeder, herken) und anderen
aus dem 15. Jahrhundert. Aus dem Auftreten der Varianten -il,
-ul usw. ist nicht auf einen Sproßvokal zu schließen: für das
16. Jahrhundert bezeugt Smith ausdrücklich, daß sie nur silbisches
I wiedergeben (ed. Deibel 27 a; Ellis I 195). Da die so ent-
standenen silbischen Laute erhalten blieben, sind die mitteleng-
lischen Ausgänge -er, -el, -en und -re, -le, -ne in Lautung und
Schreibung zusammengefallen, soweit in ersteren Schwund des
Vokals eintrat. Wo dies nicht der Fall war, sind sie trotz der
gleichen Schreibung noch heute in der Lautung geschieden: ne.
liken, darken, happen, gegenüber chicken, kichen und anderen mit é
(§ 472, 1). Ne. open, token stammt daher aus den Verben me.
apne, tokne. In welkin, das durch Mischung von sing. wolken,
plur. welkne entstanden ist, hat die letztere Form Stamm, erstere
die Endung geliefert.
Anm. 3. Formen wie bladdres plur., kindles, herknes 3. sing.,
kindled, herkned prät. boten keinen Anlaß zu einer lautlichen Ände-
rung. Durch Systemzwang drang jedoch der silbische Laut aus
den unflektierten Formen ein: bladdrres, kindlles, -ed, herknnes, -ed,
was durch die Schreibungen bladderes, kindeles, -ed, herkenes, -ed
zum Ausdruck kam, die allerdings auch anderer Quelle ent-
stammten (§ 470 Anm. 4) und im Norden im 14., sonst im
15. Jahrhundert auftauchen. Da aber derartige dreisilbige Formen
sonst in der Sprache nicht mehr vorkamen (§ 470), verfielen sie
einer Kürzung und wurden zu bladdys, kindls, herknd. Dies spiegelt
sich in den Schreibungen bladders, kindels, herkend, die im Norden
bald hervortreten, während der Süden bladderes usw. traditionell
weiterführte (vgl. § 470 Anm. 4).
Luick, Hist. Gramm. d. engl. Sprache.
35

--- PAGE 678 ---
546 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
Anm. 4. Zur Zeit als die ersten Belege von -er, -el, -en
für -re, -le, -ne auftreten, muß sowohl der Schwund des e vor
r, l, n als derjenige des End-e vollzogen gewesen sein. Somit
sind beide Vorgänge in den südlicheren Landesteilen im 14., im
Norden im 13. Jahrhundert eingetreten, und zwar ersterer wohl
etwas früher. (Danach die Datierung oben § 472 Anm. 5.) Auch
ergibt sich, daß der Schwund des End-e in diesen Fällen um
dieselbe Zeit erfolgte, wie der nach einfachem Konsonanten
(§ 475).
e) Schwund des e vor Geräuschlauten.
§ 475. In der ausgehenden mittelenglischen Epoche, in
Niederschriften sowohl wie gelegentlichen Reimen, tauchen
auch ursprünglich zweisilbige Wortformen auf, in denen è vor
Geräuschlauten geschwunden ist, und zwar in den Flexions-
endungen -eth, -es, -ed des Verbums und -es des Substantivs
(während in Dreisilblern dieser Schwund schon früher ein-
getreten war, § 470), also Fälle wie mākp 'macht', bērs trägt,
wed verheiratet, ast (< asked), clerks. Der Verlauf und die
Umgrenzung der Erscheinung macht aber deutlich, daß der
Schwund nicht in den zweisilbigen Formen als solchen ein-
trat, sondern vielmehr nur eine satzphonetische Weiterfüh-
rung der Synkope in Dreisilblern darstellen kann. In Sprech-
takten wie bérep hè, béres hè trat nach dem Schwund des
Nebentons dasselbe ein wie in dreisilbigen Wörtern ent-
sprechenden Baues (§ 456): die Mittelsilbe fiel und es ent-
standen bērp, bērs, während in Pausastellung und unmittelbar
vor folgendem Starkton kein Anlaß zu einer Veränderung
vorlag und die zweisilbigen Formen bērep, bēres zunächst be-
wahrt blieben. Die Schreibung hielt zunächst die Vollformen
fest, wie sie auch im Vers die Regel sind: nur gelegentlich
greifen weniger sorgfältige Dichter aus Reimbedürfnis die
Kurzformen auf. Diese Erscheinung trat bei den Verbalformen
etwas früher auf als bei den substantivischen, und auch hier
scheint der Norden etwas voranzugehen.
Der Vorgang selbst stellt sich also seinem Wesen nach
demjenigen, welcher wahrscheinlich dem Verstummen des End-e
zugrunde liegt (§ 473 Anm. 3), zur Seite, nur gewann er lang-
samer Raum und drang nicht allgemein durch wie jener.

--- PAGE 679 ---
Spätmittelenglischer Schwund.
547
Anm. Frühe Belege sind mākp, comp Ch.-Hss., sends, knows
Cely P., bērs Hamp., wed, swound Degr., ast Ipom., TSp. (van der
Gaaf, Neophilologus I 65), māks, finds Schott. Ges., lands, clercs,
hours, cald Wall. (Hs. von 1488); frühe Reime sichern bērs Hamp.,
grauntis Seege of Mel., swounędę, restorędę, wed Degr. Daß nicht
ein den zweisilbigen Formen an sich eigener Lautwandel vor-
liegt, zeigt die Bewahrung des è in naked, wicked, trētis (ne.
treatise), abbessę, thicket, poket (ne. pocket), gölet (ne. gullet) und
anderen. Diese Erscheinung tritt namentlich in Flexionsformen
zutage, weil sich bei ihnen die Voraussetzungen für den Schwund
am ehesten einstellten. In manchen Fällen kann altenglische
Synkope in der 2. und 3. sing. auf südenglischem Boden (§ 304
Anm. 1) oder die gemeinenglische Synkope im Präteritum bezw.
Partizip nachwirken wie in drifp 'treibt, kiste küßte', kist ‘ge-
küßť (ae. drīfp, cyste, cyssed, plur. cyste). Doch sind die alteng-
lischen Kurzformen im Frühmittelenglischen in großem Umfang
durch Ausgleich beseitigt worden: drivep, kissede, kissed. Anderer-
seits hat ihr Weiterwirken wohl das Vordringen der neuen Schwund-
formen begünstigt, daher diese beim Verbum früher Raum ge-
wannen. Fälle wie weys u. dgl. gehen auf einen frühmitteleng-
lischen Vorgang zurück (§ 453), ebenso ist Schwund in Dreisilblern
wie answerd schon älter (§ 469).
-
§ 476. Von den so entstandenen durchgehenden Doppel-
formen drangen im Laufe des 15. Jahrhunderts die kürzeren
vor in erster Linie wahrscheinlich in der Umgangssprache -
und schließlich wurden sie bei -es und verbalem -ed allgemein,
wofern nicht bei jenem ein Zischlaut, bei diesem ein dentaler
Verschlußlaut voranging: in solchen Fällen blieb das è durch-
aus bewahrt; daher ne. streets, God's, looks, looked, gegenüber
places, James's === [džeimziz], hisses, hated. Dieser Zustand ist
bei es schon um 1500 erreicht, während er sich bei -ed wohl
erst im 18. Jahrhundert durchsetzte und in der poetischen
Sprache noch heute archaisches -ed mit gesprochenem e vor-
kommt. Dagegen gewannen im Ausgang -ed und -est in Ad-
jektiven die vollen Formen die Oberhand: ne. naked, wicked,
greatest, biggest, ebenso in -ed in hundred, so daß sich ein
Unterschied zwischen blessed, learned part. und blessed, learned
adj. herausbildete. Auch in Verbalbildungen auf -ed blieb
das e bewahrt, wenn an sie eine nebentonige Silbe antrat:
assuredly, avowedly, composedness, reservedness. In den Aus-
35*

--- PAGE 680 ---
548 Lautgeschichte. IB. Die unbetonten Sonanten vom 11. zum 15. Jh.
gängen -eth und verbalem -est, die im 16. Jahrhundert archa-
ischen Charakter annahmen und später nur mehr in der höheren
Sprache vorkommen, blieb im Zusammenhang mit dieser Eigen-
art ebenfalls e erhalten: lovest, loveth.
Die Schreibung kam diesen Wandlungen nur bei -es nach,
dessen e fiel, soweit nicht in der unflektierten Form ein e als
Dehnungszeichen oder aus graphischen Gründen (§ 473) üblich
war, wie in names, loves. Auch bei -ed wurden Versuche ge-
macht, den Ausfall zum Ausdruck zu bringen: opprest, armd,
arm'd; aber schließlich blieb doch die ursprüngliche Schrei-
bung bestehen.
Anm.
Der Schwund des e in -es innerhalb der heutigen
Grenzen ist schon in den Transkriptionen der Hymne an die
Jungfrau um 1500 wie denjenigen Harts (1570), Bullokars (1580
und 1586) und Gills (1621) durchgeführt. Spuren von gesprochenem
e finden sich gelegentlich im Vers bis in die Zeit Shakespeares
(Schipper, Metrik II, 78; König, QF 61, 17). Bei -ed lehren die früh-
neuenglischen Grammatiker in erster Linie volle Lautung, die auch
in ihren Transkriptionen überwiegt, geben aber Synkope zu. Im
Vers dagegen ist letztere schon im Anfang des 16. Jahrhunderts
häufig und nimmt innerhalb desselben rasch zu (Schipper, eb. II, 86;
König, eb. 3). Grammatiker wie Bullokar und Gill scheinen da-
her vom Schriftbild beeinflußt zu sein. Wie -ed und -ed wechseln
in der dritten Person des Singulars -eth und -s sowohl in den
Texten wie bei den Grammatikern, doch gewinnt in ersteren
gegen Ende des 16. Jahrhunderts -s die Oberhand (Hoelper 54;
v. Staden 79; Franz, Shakespeare-Gram. 157). Aber auch Formen
wie makth, offendth sind bezeugt (z. B. bei Bullokar). Die Erhal-
haltung des Vokals der Ausgänge -e, -est in Adjektiven erklärt
sich daraus, daß diese Formen vorwiegend unmittelbar vor Stark-
ton oder vor Pause standen, somit keine Ursache zur Synkope
vorlag (§ 475). Ebenso erklärt sich die Bewahrung des è in
assuredly u. dgl. Da die Grenzen zwischen Partizipium und Ad-
jektiv verschwimmen, schwanken manche Fälle: crooked und
crooked (Hempl, MLA 12, 318).

--- PAGE 681 ---

HISTORISCHE GRAMMATIK
DER ENGLISCHEN SPRACHE
VON DR. KARL LUICK
PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT WIEN
ERSTER BAND: EINLEITUNG, LAUTGESCHICHTE
ZWEITER BAND: FORMENGESCHICHTE
LIBRARY OF THE
UNIVERSITY OF WISCONSIN
LEIPZIG 1921. CHR. HERM. TAUCHNITZ
DASRECHT DER ÜBERSETZUNG IN FREMDE
SPRACHEN IST VORBEHALTEN
DI CDI DI C
.26,21
SECHSTE LIEFERUNG

--- PAGE 682 ---
Inhalt der sechsten Lieferung (I. Hälfte):
6. Jüngere qualitative Veränderungen
7. Die unbetonten Sonanten in den französischen und
lateinischen Lehnwörtern
517
520
a) Nachtonige Vokale
520
b) Mittelvokale
521
c) Vortonige Vokale
526
d) Ursprünglich betonte Vokale
528
e) Ursprünglich selbständige Wörter.
533
8. Spätmittelenglischer Schwund
534
a) In Dreisilblern
534
b) In schwachtonigen Zweisilblern
536
c) Vor Liquiden und Nasalen
d) Gänzlicher Schwund des End-e.
e) Schwund des e vor Geräuschlauten
537
540
546

--- PAGE 683 ---


--- PAGE 684 ---

Reserve 1st Sem
89006410252
b89006410252 a

--- PAGE 685 ---

Two Hour 1st Sem. 1962-63
Two Hour 2nd Som, 152-4
pupur Sum Sem.
CAN
Hour
Hour 1st Sem 1963-64
Two Houp 2nd Sem, 1963-4
CA1 Hour 1 Semely
CALL
Hour 2nd Semest
Hour Summer
E
CAN Hour 1st Semester
PE 1101 L8/1/1
001
54053202
CA
Hour 2nd Semeste
mer

--- PAGE 686 ---

89006410252
be9006410252 a

